
החוטים והקשירות

האם כיום צריך להטיל תכלת? את העיונית המדעיים לא בטוח שנעלה על הכתב בסיכום זה. אולם אני יוצא מנקודת הנחה שהתשובה היא חיובית ושיש חובה להטיל תכלת כיום. בינתיים גם לא ניגע בחיובו של התכלת- האם זה חובה של ביטול מצוות עשה או רק מידת חסידות.
בינתיים אני רוצה לעיין בשיטות השונות של מספר חוטי התכלת והקשירות השונות, והאם הם מעכבים אחד את השני.
השאלה הראשונה שצריכה להישאל היא האם חוטי התכלת עולים למניין חוטי הציצית. שאלה זו חשובה מכיוון שאם התשובה היא שלילית אז כאשר מטילים יותר מדי פתילי תכלת אנחנו מבטלים את מצוות הציצית לדעות מסיוימות. 
לפני שנענה על השאלה הזאת אנחנו צריכים לדעת כמה חוטים צריך להיות בציצית. התשובה הראשונה שעולה לכולם בראש היא- 8. אבל כמובן שזוהי מחלוקת כבר באמוראים:
"רב אחא בר יעקב רמי ארבע ועייף להו מיעף, ומעייל להו בגלימא ואביק להו מיבק, קסבר: בעינן תמניא בגלימא, כי היכי דליהוי גדיל גדילים במקום פתיל. רב ירמיה מדפתי רמי תמניא דאינהו שיתסר, ולא אביק להו."
מנחות מב:
כבר באמוראים רואים מחלקות האם מטילים 8 חוטים או שמטילים 16 חוטים. 
השו"ע פוסק בנחרצות 
"מנין חוטי הציציות בכל כנף, ארבעה כפולים שהם שמונה, ואם הוסיף, פסול."
שו"ע או"ח סימן יא סעיף יג
אולם המשנ"ב (ס"ק ס) מיד מעיר
"והגר"א בביאוריו הסכים להלכה לשיטת העיטור המובא בב"י שסובר דאין בזה משום בל תוסיף וכי פסלינן בגמרא בזה דוקא בשהוסיף מין אחר להחוטים [כגון חוטי קנבוס או צמר גפן] אבל באותו המין מכשרינן אפילו לכתחלה להוסיף כמה שרוצה ועיין בארה"ח שהביא עוד כמה גדולי הראשונים שסוברין כן ולכן מסיק דאם עשאם כבר וא"א לתקנם יכול לילך בהם אבל מיד שיוכל לתקנם צריך לתקנם ובגורע מהחוטין לכו"ע פסול כדאיתא בב"י:"
נראה בפשטות מהקורות האלו שחייבים לפחות 8 חוטים אולם בדיעבד ניתן להוסיף יותר.
אולם הרמב"ם לכאורה אומר קצת אחרת:
"ענף שעושין על כנף הבגד ממין הבגד הוא הנקרא ציצית מפני שהוא דומה לציצית של ראש, שנאמר ויקחני בציצית ראשי, וזה הענף הוא הנקרא לבן מפני שאין אנו מצווין לצובעו, ואין לחוטי הענף מנין מן התורה."
הלכות ציצית א, א 
נראה לפי הרמב"ם שבאמת אין שום עיכוב מדאורייתא לשים כמות מסוימת של חוטים בציצית. נכון שמדרבנן חכמים קבעו שצריך 8 אולם נראה לפי הרמב"ם שבאמת מעיקר הדין אפשר גם חוט אחד! 
למה זה כל כך משנה אם זה לא נפסק להלכה? משום שאם אנחנו נרצה לעסוק בשיטת הרמב"ם- האם חוטי התכלת לא נחשבים כחוטים ולכן יש פחות מדי חוטים בציצית- לפי הרמב"ם זה עדיין ייחש ציצית ויצאו ידי חובה מדאורייתא (אפילו שלא נצא מדרבנן- שזה לא מומלץ אבל בשעת הצורך אולי נצטרך להשתמש בשיקול זה).
ניתן להרחיב דין זה גם לשיטת הראב"ד- שהרי הראב"ד לא חולק על האמור בהלכה זו. לכן נראה שלפי שיטת הרמב"ם והראב"ד- גם אם חוטי התכלת לא עולים למניין חוטי הציצית, הציצית תהיה כשרה מדאורייתא. אני לא חושב שנצטרך להגיע לעניין זה, אולם חשוב בכל זאת לדעת את זה.
כדי לבאר את עניין קצת יותר צריך להבין מהי מצוות ציצית- האם מצוות ציצית מורכבת משני מצוות: מצוות לבן ומצוות תכלת, או שהיא מצווה אחת עם שני חיובים. 
הרמב"ם (שורש יא בהקדמה לספר המצוות) מכריע שמצוות ציצית היא מצווה אחת עם שני חיובים. ונראה שדין זה מוסכם על כל סופרי המצוות. אבל מה קורה כאשר אני עושה רק את חיוב התכלת או רק את חיוב הלבן- האם אני יוצא יד"ח ציצית או רק תכלת\לבן?
"והנראה דבציצית ישנם שני דינים א' גדיל גדילים שיעור מנין ציצית של גדיל גדילים ואין זה שיעור מנין של קיום מצות ציצית אלא שזהו דין בחפצא שצריך שיהא גדיל גדילים וזהו שנקרא ציצית, ב' דין מנין הצריך לקיום מצות ציצית וקיום לבן וכמו"כ לקיום מצות תכלת"
חידושי הגרי"ז מנחות לח: 
הגרי"ז מבאר שמצוות הציצית מקוימת על ידי המניין של 8 חוטים. כל אחד מן החיובים אינו מעכב את מצוות הציצית אלא את חיובו שלו עצמו. אם כן יוצא שכל אימת שמטילים 8 חוטים- לא משנה צבעם אנחנו יוצאים יד"ח מצוות ציצית. השאלה היא האם אנחנו נצא יד"ח מצוות תכלת\לבן. אם כן גם כאשר אנחנו מטילים כמות מרובה של חוטי תכלת אנחנו עדיין נצא יד"ח מצוות ציצית.
עוד ראיה לעניין זה- 
"יתיב רבה וקאמר משמיה דרב: חוט של כרך עולה מן המנין"
מנחות לט.
משמע שחוט הכריכה נחשב כחלק מן החוטים הרגילים. ישנם עוד כמה ראיות- אולם לא נביא אותם משום שהם קצת מסובכות.
עוד ראיה- 
המשנה אומרת שאין התכלת מעכב את הלבן ואין הלבן מעכב את התכלת. הגמרא מביאה את שיטת רבי שחולק על עניין זה ואומר שהתכלת והלבן מעכבים זה את זה. הגמרא מנסה להעמיד את המשנה גם לשיטת רבי. היא אומרת שבעקרון צריך לשים את חוטי הלבן לפני חוטי התכלת. אולם אם שינה בסדרן הגמרא אומרת שחיסר מצווה אולם בכל זאת יצא. הגמרא מסיקה שזה יכול להיות שלפי רבי זה המשמעות שהתכלת לא מעכב את הלבן. אולם היא מיד מקשה- אם לא יצאת יד"ח מצווה (תכלת\לבן) הרי לפי רבי אמרנו שזה מעכב אחד את השני! לכן מתרצים שזה לא שלא יוצאים יד"ח אלא שלא מקיימים מצווה מן המובחר. מהה"א שאומרים שאם לא קיים מצווה אחת אז לפי רביזה מעכב- משמע שלפי חכמים זה לא מעכב. ואולי זה יכול להיות הפירוש של המשנה התכלת לא מעכב את הלבן. משמע שהתכלת ולבן לא נוגעים זה בזה לגבי קיום המצוות שלהם. התכלת יכול לעכב את התכלת והלבן יכול לעכב את הלבן אבל לא אחד את השני.
עד כה ביארנו שגם אם מטיל יותר מדי חוטי תכלת זה לא מעכב את מצוות הציצית. המקסימום שזה יכול לעשות זה לעכב את מצוות התכלת\לבן. לכן אין חשש בכלל לביטול מצוות הציצית כאשר מטילים תכלת. 

כעת נצטרך לברר עוד מספר נושאים:
האם כאשר מטילים מספר עודף של פתילי תכלת עוברים על בל תוסיף לשיטת הרמב"ם והראב"ד?
האם יש מניין לחוטי הלבן? ואם עושים יותר מדי תכלת מעכבים את מניין הלבן, או שלבן זה פשוט חוטים שלא צבועים בתכלת ואין להם מניין (אם נצטרך נוכל להתחמק מהשאלה הזאת ע"י הוכחה שחוטי התכלת יכולים לעלות למניין חוטי להלבן)?

נתחיל בביאור יותר מעמיק לשלושת השיטות השונות לגבי מספר חוטי התכלת:
רמב"ם: חוטי אחד מתוך 8.
ראב"ד: 2 חוטים מתוך 8.
רש"י ותוס': 4 חוטים מתוך 8. 
מה ההבדל בין תוס' לבין הרמב"ם? ההבדל הוא מה התפקיד של חוט התכלת. לפי הרמב"ם תפקידו הוא להיות הכורך (ציצית א, ב): "ולוקחין חוט צמר שנצבע כעין הרקיע וכורכין אותו על הענף וחוט זה הוא הנקרא תכלת". לעומת זאת התוס' הבינו ששני המצוות הם שוות: "ויש לומר כיון דתרי מיני בעי רחמנא סברא הוא שיהיו שוין"
ישנם שני הסברים איך הם הגיעו למחלוקת הזאת:
"ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם" האם על משמעו על גבי או בנוסף (כמו "ויבואו האנשים על הנשים")
ביאור המילה פתיל- האם זה מתפתל סביר שאר החוטים (רמב"ם) או שזה מתפתל סביב עצמו וחייב להיות שזור (ובגלל שהוא חייב להיות שזר שאר חוטי הלבן גם צריכים להיות שזורים. אולם לפי הרמב"ם באמת חוט התכלת לא חייב להיות שזור)
קשה למקם את שיטת הראב"ד. מצד אחד נראה שהוא לא סובר כמו הרמב"ם שהרי לפיו התכלת הוא לאו דווקא הכורך אלא גם הלבן כורך. מצד שני הנצי"ב (העמק שאלה קכז, יא) מסביר שהוא כמו הרמב"ם פשוט חוט שלם ולא חצי חוט. 
עכשיו אפשר להתחיל לענות על השאלות שלנו. נתחיל מהסוף להתחלה. 
האם חוטי התכלת יכולים לעלות למספר חוטי הלבן?
המשנה בריש פרק התכלת אומרת "התכלת אינה מעכבת את הלבן, והלבן אינו מעכב את התכלת."
רש"י על האתר מפרש: "ואף על גב דמצוה לתת תכלת ב' חוטין בציצית כדמפרש לקמן אפ"ה אין זה מעכב את זה ואי עביד ארבעתן תכלת או ארבעתן לבן יצא."
משמע בפשטות שאם שם את כל החוטים בצבע תכלת זה לא מעכב והוא עדיין יד"ח. אולם כנראה שהמשנה מדברת על מצב בוא אין חוטי לבן ולכן אפשר לשים הכל כחוטי תכלת. וגם אז יוצאים יד"ח רק מצוות תכלת (ומצוות ציצית) אולם את מצוות הלבן לא מקיימים. כהוכחה לטענה זו: הגמרא (מא:) לגבי טלית שכולה תכלת (שלכאורה צריך להטיל את כל הפתילו תכלת מדין 'מין כנף') מביאה סתירה- מצד אחד כתוב שאם שמים קלא אילן במקום הלבן אז זה פוסל, מצד שני כתוב שיוצאים עם קלא אילן. הגמרא מתרצת- כאן בטלית בת 4 חוטין וכאן בטלית בת 8 חוטין. מה ההבדל?
רש"י מביא 2 פירושים: 
בעקרון אנחנו רוצים שיהיו שני צבעים לחוטים אבל זה לא מעכב. לכן בבגד של 4 (8) חוטים כאשר עשה 2 לתכלת ו2 לקלא אילן זה בסדר בדיעבד. אולם בבגד של 8 (16) אם עושה 4 (8) תכלת ו4 (8) קלא אילן אז זה אסור כי כבר יש מספיק חוטים גם ככה בתכלת, אז יש חשש שיוריד את הקלא אילן וישים על מקום אחר. 
חייבים שיהיו שני צבעים. לכן אם יש 4 (8) חוטים והוא עושה 2 (4) תכלת ו2 (4) לבן- אסור להטיל עוד 4 (8) קלא אילן משום חשש. אבל בדיעבד יוצא כי יש מספיק של תכלת ולבן.  אולם אם יש רק 4 (8) חייב להטיל חצי לבן וחצי תכלת ואסור להטיל במקום קלא אילן כי מקפידים על שני צבעים.
רש"י אומר על הלשון השניה שהיא עיקר. משמע שיש חובה שיהיו שני צבעים בציצית (אפילו בטלית שכולה תכלת). לכן חייבים לפרש את המשנה שרש"י אומר שאפשר להטיל 4 חוטי תכלת או במצב שאין חוטי לבן או אם רק רוצה לצאת יד"ח מצוות תכלת. אבל כדי לצאת יד"ח מצוות לבן- חייבים שיהיו שני צבעים. 
מכאן נראה להוכיח שבאמת כל חוט שהוא בצבע תכלת לא עולה למניין חוטין של צבע לבן. אולם ניתן לדחות זאת ולומר שכל הבעיה היא רק כאשר כל החוטים הם תכלת. אולם זה לא הגיוני כי אם חוטי התכלת יכולים לעלות לחוטי לבן אז גם כאשר כולם תכלת הם יוכלו לעלות ללבן. כאשר רש"י אומר שמקפידים על שני צבעים- זה אומר שהתכלת לא יכול להיות לבן, אולם זה לא אומר לנו כמה חוטי לבן צריך להיות. לפי זה לכאורה אפשר גם חוט לבן אחד ו7 חוטי תכלת. 
לכן זאת השאלה הבאה- האם יש מספר לחוטי הלבן או שחוטי הלבן הם פשוט חוטים שאין צבועים בתכלת?
הסברה הפשוטה היא שלחוטי הלבן אין מספר. אולם ננסה להוכיח זאת.
שיטת רש"י ותוס':
רש"י בסוגיה של טלית שכולה תכלת אומר "טלית בת שמנה חוטין ד' של תכלת ומין אחר... כשר דהא נפטרה בארבע חוטין של תכלת ודבר אחר." רש"י לא מזכיר מניין של חוטי לבן. אלא רק שצריך 4 חוטים בשני צבעים. מפה אולי אפשר לדייק שלפי רש"י אין מספר לחוטי הלבן.
אולם לפי תוס' נראה אחרת. תוס' (לח. ד"ה התכלת) כותב: 
"וא"ת ומנלן דבעינן ב' חוטין לבן וב' חוטין דתכלת דילמא אגדילים קפיד קרא אפילו חד מהאי וג' מהאי ויש לומר כיון דתרי מיני בעי רחמנא סברא הוא שיהיו שוין ועוד פתיל תכלת כתיב ופתיל משמע תרי כדדרשינן פרק בא לו (יומא עב.) וקיצץ פתילים פתיל שנים פתילים ד' ולבן נמי לא פחות מתרי דקדיש טפי"
משמע שיש מספר גם לחוטי התכלת (משום פתיל) ועקב כך יש לפחות אותו מספר של חוטי לבן. הסברה של תוס' היא שחוטי הלבן לא יכול להיות שיהיו פחות מחוטי התכלת כי הם יותר קדושים. סברה זו בעצם מסתדרת עם כל אחת מ3 השיטות. לפי כל שיטה הלבן הוא לפחות באותו מספר אם לא יותר מחוטי התכלת. לכן נראה שלפי התוס' אין מניין לחוטי הלבן אלא יש תנאי שחוטי הלבן יהיו לפחות במספר של חוטי התכלת (ואולי אפשר לומר שהם אומרים שחוטי הלבן הם 2 רק משום הצורך שחייבים 4 חוטים, אולם אם יהיו יותר חוטי לבן אז באמת זה יהיה עדיף).

שיטת הרמב"ם:
"ענף שעושין על כנף הבגד ממין הבגד הוא הנקרא ציצית מפני שהוא דומה לציצית של ראש, שנאמר ויקחני בציצית ראשי, וזה הענף הוא הנקרא לבן מפני שאין אנו מצווין לצובעו, ואין לחוטי הענף מנין מן התורה."  
רמב"ם ציצית א, א
הרמב"ם אומר שלחוטי הענף אין שיעור. בפשט הדברים הרמב"ם מדבר על חוטי הלבן. שהרי הוא אומר "וזה הענף הוא הנקרא לבן... ואין לחוטי הענף מנין מן התורה" משמע שאין מניין לחוטי הענף. בפשטות זה אומר שאין מנין לחוטים הלבנים. 
בנוסף על כך הגר"ח (המובא בהמשך חידושי הגרי"ז שהובאו לעיל) מפרש את דעת הרמב"ם ומשתמש באותו חילוק שהוא לעיל: 
"ואמר הגר"ח דגם הרמב"ם מודה דבעי ד' חוטין אלא דזהו רק מדין גדיל גדילים וזהו מדין תואר הציצית דבעי שיהא גדיל גדילים והוי רק מדיני החפצא של הציצית כמו דבעי שיהא גדיל ופתיל וזהו מדין החפצא של הציצית, אבל בדין קיום מצוותה ליכא כלל דין מנין, וזהו דכתב הרמב"ם דאין למנין החוטין שיעור מן התורה כלל, ולכן לשיטת הרמב"ם ליכא בל תוסיף היכא דמוסיף יותר מד' חוטין דהרי ז"ל ויכול ליתן כמה שירצה, והוא דבל תוסיף לא שייך אלא היכא דמוסיף על שיעור קיום המצוה דיש שיעור מנין גם לקיום המצוה, אבל בציצית דלקיום המצוה ליכא שיעור מנין כלל, אלא דבעי מנין ד' מדין גדיל גדילים דזה הוי רק מדינא דתואר החפצא על זה לא שייך בל תוסיף ואם הוסיף ג"כ שפיר דמי."
הגרז"ן מסביר את דברי הגר"ח בכך שכדי שיהיה חפצא של ציצית צריך 4 חוטים. אולם כדי לקיים את מצוות הציצית- מצוות התכלת ומצוות הלבן אין מניין. יוצא לפי זה שכדי שיהיה חפצא של ציצית צריך 4 (8) חוטים. אולם אין שיעור למניין מצוות הלבן ומצוות התכלת .
לפי כל מה שאמרנו עד כה יוצא שכאשר מטילים יותר מפתיל תכלת אחד- עדיין מקיימים את מצוות הלבן. וכנראה שלפי הרמב"ם עדיין מקיימים את מצוות התכלת. 

עכשיו לשאלה האחרונה- עניין בל תוסיף: האם כאשר אני מטיל יותר מדי חוטי תכלת אני עובר על בל תוסיף? בעניין הזה נעסוק רק בדברי הרמב"ם ולא בתוס' והראב"ד. 
לפי מה שהגר"ח הסביר ברור שאין שום בעיה של בל תוסיף. כל העניין הוא שאפשר לשים כמה חוטי תכלת שרוצים. אולם הרב רבינוביץ' הבין אחרת. 
בסנהדרין פח. נאמר שיש עניין של בל תוסף לגבי ציצית. השאלה באיזה מצב. התוס' ישנים ורוב הפירושים שראיתי מסבירים שזה אם מוסיף עוד חוט שאינו ממינו (צמר ופשתים). אולם מדברי הרמב"ם שאומר שאין מניין לחוטי הענף (שהם לבן) הוא מבין שיש מניין לחוטי התכלת. לכן הבל תוסיף שמדבור עליו בסהנדרין הוא לגבי חוטי התכלת. אולם הבנה זאו נראית דחוקה ביותר שהרי הר"ן והתוס' ישנים הבינו בפשטות שהבל תוסיף שיש פה הוא כאשר מוסיפים עוד חוט בחומר אחר, לדוג' קנבוס.
אבל גם אם נקבל את טענתו של הרב רבינוביץ' עדיין נוכל לחמוק מהבעיה. ישנו כלל שאם מוסיפים משום ספק (לדוג' תפילין רש"י ותוס') לא עוברים על בל תוסיף. לומדים זאת משופר שהרי בשופר אנחנו עושים הרבה יותר תקיעות מאשר מה שאנחנו חייבים ואין פה איסור בל תוסיף.
נרחיב קצת על איסור בל תוסיף. ישנה מחלוקת (עירובין צה:) האם צריך כוונה כדי לעבור על בל תוסיף. תולים את זה ב2 עניינים- או בהאם מצוות צריכות כוונה, או במחלוקת חכמים ורבן גמליאל במשנה שם. אם נגיד שכדי לעבור על בל תוסיף צריך כוונה, צריך לברר איזו כוונה צריך. ברור שלא מדובר על כוונה לצאת יד"ח- שהרי רואים במעשים של יום יום שכאשר מחמירים ועושים דברים כדי לצאת יד"ח לא עוברים על בל תוסיף (לדוג' בשופר). לכן רב מיכאל אברהם הסביר שמדבור על כוונה למצווה. פה ברור שאין כוונה למצווה אלא רק כדי לצאת ידי חובה לכן אין שום בעיה.ואם נגיד שלא צריך כוונה לעבור על בל תוסיף אז הרב מיכאל אמר שפה זה יהיה שונה משתי סיבות: 1) יש פה כוונה נגדית. 2) יש דיון (ראה שד"ח) לגבי ספק מצווה שדוחה איסור. אפילו שלעניות דעתי זה יותר קיצוני- כי יש פה מצווה ודאית (כי הרי בכל מספק חוטים נעבור או על בל תגרע או על בל תוסיף) מול ספק בל תוסיף.
לגבי בל תגרע- אני לא בטוח אם יש את העניין של כוונה. מהאיציקלופדיה התלמודית נראה שלא. אולם בכל זאת נוכל להשתמש בשדה חמד לגבי עשה דוחה לא תעשה. 

רמב"ם
ראב"ד
רש"י ותוס'
יתרונות
*הרב דוב ליאור*פסיקת הקבלה*הוא המרא דאתרא בדברים מחודשים
* פסיקת הגר"א (קבלה)* לפי הרב אריאל יש יותר הוכחות מהמדרשים לדעה זו מאשר לרמב"ם ולתוס'
* רוב מוחלט של פוסקים*כנראה שיוצא יד"ח כל הדעות.
חסרונות
*דעת יחיד
* יכול להיות בל תוסיף.
* נגד תורת הסוד* חמישית מכספו\יקר*אולי יש עניין של יוהרא*לא מקובל על הציבור*יכול להיות בל תוסיף.

סוג הקשירה: 
הגמרא אומרת 
"אמר רב הונא אמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב: תכלת שכרך רובה - כשרה, ואפילו לא כרך בה אלא חוליא אחת - כשרה, ונויי תכלת - שליש גדיל ושני שלישי ענף. וכמה שיעור חוליא? תניא, רבי אומר: כדי שיכרוך וישנה וישלש. תאנא: הפוחת לא יפחות משבע, והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה"
מנחות לט.
משמע שרק חוליה אחת מעכבת. אבל איך צריך לעשות את החוליה הזאת. רהרוב המוחלט הבינו שכל חוליה מורכבת מ3 וצריך בין 7-13 חוליות. אולם הנימו"י הבין שלכתחילה צריך 7-13 כריכות בחוליה אולם בדיעבד אפשר 3 כריכות. הראב"ד (תמיד דעים לט) הבין אחרת- שכל חוליה היא 7-13 כריכות וצריך לפחות 3 כריכות מתכלת. 
בעקרון שיטת הראב"ד נראה לי שנדחתה מההלכה:
"חוליא אחד - אפילו של ג' כריכות"
משנה ברורה סימן יא ס"ק סג 
אולם בכל זאת ראוי לחשוש אליה. הרב אריאל הוכיח בשיטת הרמב"ם שגם בחוליות התכלת שלו אפשר לשלב לבן. עובדה שבחוליה הראשונה והאחרונה יש לבן. בכל זאת ניתן לדחות שזה דין רק בחוליות אלה. אולם זה מראה שבכל זאת חוליות כאלה עולים למניין של 7-13. וגם זה בעצם לא משנה כמה חולוית עושים. 
לכן נראה לעשות כריכות כמו הגר"א\ספר החינוך. כי אז יוצאים ראב"ד, רש"י תוס' וכנראה גם רמב"ם. אולם אם עושים רמב"ם כנראה לא יוצאים יד"ח הראב"ד. 
קשירות: 
נאמר שקשר עליון דאורייתא. יש מחלוקת מהו הקשר העליון הזה- 
סמוך לטלית.
בסוף הגדיל. לפי דעה זו הקשר הוא כדי שהגדיל יחזיק מעמד. 
איזה סוג קשר צריך? ר"ת- קשר כפול. ר"י- לא צריך קשר כפול. 
נאמר גם שצריך קשר על כל חוליה וחוליה. התוס' והרא"ש מסבירים שזה כדי ליצור הבדל בין חוליות התכלת. אולם סברה זו מועילה רק לשיטת הרמב"ם. אם כן למה צריך קשרים באמצע? או כדי ליצב כל חוליה. ונראה שכך המסורת התימנית סוברת. כי באמת נראה מתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל שצריך קשר על כל חוליה כדי לקיים אותה. אולם זה לא אומר שצריך שום גדר לקשרים האלה אלא רק קשר שיגרום לחוליה להשאר במקום.  או כדי להגיע ל5 קשרים. 5 הקשרים אינם מוזכרים בגמרא והרמב"ם לא פוסק אותם להלכה.
בנוסף על כך נאמר שצריך להתחיל בלבן ולסיים בלבן. המגרא לא אומרת כמה לבן צריך להתחיל. הרמב"ם במפורש אומר שרק ליפוף אחד וכך גם משתמע מרש"י. התוס' אומרים לעשות חוליא שלמה של לבן אבל הם לא אומרים שכך צריך לעשות מדין שצריך להתחיל בלבן. לכן נראה שאפשר גם לפי תוס' להתחיל בליפוף אחד של לבן ואז תכלת. 
לכן נראה לי לגבי הקשירות לעשות כמו קשירת ספר החינוך. אולם להתחיל כמו הרמב"ם וכך גם מגיעים ל7 בתכלת ו6 אווירים של לבן ביניהם.

