ספר הקנה "ענין מצות ציצית וקשירתו"
"וזה סדר עשייתו לוקח ג' חוטים לבנים וחוט א' חציו תכלת וחציו לבן וחותכם ומפרידם ומשוה אותם ונותנם בחור הכנף ומעמיד אמצעם בחור, ואח"כ הם מחולקים ד' חוטים לכאן וד' חוטין לכאן וקושר קשר דאורייתא סמוך לכנף, ... ולוקח חוט אחד לבן וכורך ג' כריכות ואח"כ לוקח חוט של תכלת וכורך עוד ג' כריכות ואח"כ לוקח של לבן וכורך ג' כריכות ... טוב לעשות ז' או יותר עד י"ג ."

הוא מוסיף בהמשך שיש לשים חמשה קשרים.

תשובות הגאונים פרק עשרים ותשע (עמ' 270) (נמצא בספר עם גאוני מזרח ומערב)
"ציצית בתשו' לגאון הפוחת לא יפחות מז' כך פירושו כשהיה תכלת מצויה כך היו עושין לאותו שליש גודל קושר קשר תחתון וגודל ומתחיל בלבן ועושה חוליה ועליה חוליה של תכלת ועליה של לבן וקושר קשר עליון .... דע כי הגאונים סדרום על ה' קשרים וג' חוליות ושיעור חוליה ז' כריכות."

תשובות הגאונים פרק ארבע עשר (ר' מארי ר' הונאי ר' ששנא ר' נטרונאי מר שמואל ר' יהודאי) עמ' 67 (נמצא בספר עם גאוני מזרח ומערב)
"ב' קשרים בציצית למעלה וג' למטה"

עיין גם בעשרת הדברות לבעל העיטור ובאשכול איתא ב' סמוך לבגד וג' מלמטה.

כתבי יד משוחזרים של גאונים (עמ' 177 בספר עם מספרות הגאונים)
"וקשרים דציצית למטה קשר אחד ולמעלה ש[לשה]............."

תשובות רב שר שלום גאון סימן א' סעיף ד'
"והפוחת לא יפחות משבע והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה. כך פי', כשהיה תכלת ביד ישראל כשהיו מטילין ציצית לבגד כך היו עושין לאותו שליש גדיל, חוליא א' של ציצית לבנה וחוליא א' של תכלת. וכמה שיעורה? כדקאמרי' אמר רב הונא בר יהודה אמר רב ששת אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב, תכלת שכרך רובה כשרה, ואפי' לא כרך בה חוליא אחת כשרה. וכמה שיעור חוליא? תניא ר' אומר כדי שיכרוך וישנה וישלש. והיינו חוליות דקאמרי' תנא הפוחת לא יפחות ז' והמוסיף לא יוסיף על שלש עשרה. ובאיזה צד סודרן? כשהוא מתחיל, מתחיל בלבן, וכשהוא מסיים, מסיים בלבן. וכך היה גודל א' קשר תחתון חוליא של לבן ועליה חוליא של תכלת, ועליה של לבן וקושר קשר העליון. ואם רצה להוסיף חוליות עד י"ג מסיף כסדר הזה."

תשובות רב נטרונאי גאון עמ' 101
והגאון רב נטרונאי סידר אותו יפה סידור נאה מאד על דרך שאמרה ההלכה: וכמה שיעור חולייא כדי שיכרוך וישנה וישלש, ותנא דתנא הפוחת לא יפחות מז' על הכריכות קאי, שהן ג' מן התכל וד' מן הלבן, מפני שמתחיל בלבן ומסיים בלבן.קושר תחלה סמוך לכנף קשר אחד בחוט לבן ובחוט של תכלת והוא שנקרא קשר העליון, ואח"כ כורך שני חוטין אחד של לבן ואחד של תכלת עד שש כריכות, והשביעית לבן לבדו, וזהו שבע שאמרנו והן חוליא אחד. ואלו הכריכות כולן על ששה החוטין המשלשים והמשולשים בכנף, ובענין זה עושה ה' קשרים, ובין כל קשר וקשר חוליא של שבע כריכות כאשר אמרנו. ונהגו לעשות חוליא אחת בשני קשריה סמוך לכנף ושתי חוליות בסוף הגדיל עך שלשה קשרים ובאמצע כורך בלי דקדוק, בין מכונס בין מפוזר בתכלת ולבן.
 

רש"י מסכת מנחות דף לט עמוד א 
אלא חוליא אחת - הקפה ג' פעמים.
כשהוא מתחיל לכרוך מתחיל בלבן - שמניח שני חוטין ארוכין לעשות מהן הגדיל ומתחיל לכרוך בלבן ובאמצע כורך של תכלת וחוזר ומסיים בלבן.



