
שלום הרב,
 
בזמן האחרון עסקתי בסוגיית הטלת תכלת בימינו. אחרי בירור הנושא, רציתי לשאול לדעתו של הרב במספר עניינים. אקדים ואומר שאני שולח את השאלות האלא למספר רבנים.

1)       ראיתי שהגרי"ד (שיעורים לזכר אבא מרי, שני סוגי מסורת אות ג') מתאר שני סוגי מסורות. מסורת שעוברת מדור לדור ומסורת ששייכת לעולם הלימוד. הגרי"ד בשם 'בית הלוי' טוען שחידוש התכלת הוא מסוג המסורות שדורשות העברה מדור לדור ולא יכולה להתחדש על ידי ראיות וסברות.
בהמשך לנימוק זה ישנה טענה שלא ניתן לחדש דבר על ידי הוכחות מדעיות וארכיאולוגיות. כל הוכחה מדעית וארכיאולוגית מבוססת על השערות, ותמיד יתכן שימָצאו מִמצאים חדשים שיסתרו את הממצאים הקיימים, כמו שקרה אחרי מציאת התכלת על ידי האדמו"ר מראדזין. האם הרב מקבל את החילוק של הגרי"ד שישנם דברים שניתן לקבוע רק על ידי מסורת מדור לדור, והאם תכלת נכנסת לקטגוריה הזאת? והאם הרב מקבל את הטענה שלא ניתן לחדש הלכות לפי ממצאים מדעיים וארכיאולוגים?
2)       האם עצם העובדה רוב הרבנים לא לובשים תכלת ולא פסקו בנושא, אמור לעכב אנשים אחרים מללבוש תכלת?
3)       ראיתי שישנן שלוש שיטות לגבי מספר חוטי התכלת. רוב הפוסקים האשכנזים פסקו כדעת רש"י ותוס' שצריך שני חוטי תכלת ושני חוטי לבן, אולם לא מצאתי אף אחד שהולך לפי שיטתם. השיטות היחידות שראיתי הן שיטת הרמב"ם (חצי חוט) ושיטת הראב"ד (חוט אחד). מהי דעת הרב בנושא? ולמה זה לא פשוט שאשכנזים יטילו שני חוטי תכלת?
4)       "כל התנאים שכתב בסימן זה לא שנא בין זמן דאיכא תכלת לזמן דליכא תכלת חוץ משני דברים... השני דבזמן דאיכא תכלת צריך לדקדק במנין החוליות והשתא אין מדקדקין במנינם."    (בית יוסף אורח חיים סימן יא)
לפי הרמב"ם מטרת פתיל התכלת היא לכרוך את הכריכות ואת החוליות. האם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם? אם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד לא נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם, האם ישנו מצב שלא יוצאים ידי חובת ציצית בכלל? וכן להיפך- האם החוליות לפי הרמב"ם נחשבות לחוליות לפי הדעות החארות? מקובל כיום כי יוצאים ידי חובה בציצית של לבן. האם יתכן שישנה עדיפות ללכת כיום עם ציצית של לבן כדי לצאת ידי חובת כל הדעות?
5)       האם מניין חוטי התכלת מעכב? במילים אחרות, האם יתכן מצב שבו בגלל הטלת יותר מידי פתילי תכלת לא נצא ידי חובת ציצית בכלל, שהרי לפי הרמב"ם צריך שלושה וחצי פתילי לבן, ואם נטיל שני פתילי תכלת ושניים של לבן, יתכן שלא נטיל מספיק פתילי לבן לשיטת הרמב"ם? או אולי נעבור על איסור בל תוסף?
6)       למה אין עניין של יוהרה בלבישת התכלת? האם יש עניין של יוהרה בללבוש קשירה שלא נהוגה (לדוג' תוס')?
7)       האם מי שהתחיל ללבוש תכלת יכול לחזור ללבוש לבן במקרים בהם יש חשש שהתכלת תקרע (לדוג' בצבא). השאלה היא לא מבחינת נדרים, אלא האם ברגע שמתחילים ללבוש תכלת לבישת לבן כבר לא מוגדרת כמצווה?

איני רוצה להטריח את הרב, אולם עקרב ריבוי הדעות, והחידושים המתחדשים בנושא בזמן האחרון אשמח אם הרב יוכל לפרט את תשובותיו אם הזמן מאפשר לו. 

תודה רבה
יעקב

----תשובה חסרה---

שלום הרב,
קודם כל תודה על התשובה.
בעקבות התשובות והמשך לימוד הנושא התעוררו לי עוד מספק שאלות. אשמח אם הרב יכול לענות עליהם.

1) הרב אמר שאין עניין שאשכנזים ינהגו כמו פוסקי אשכנז בעניין התכלת, שהרי אין מסורת. אם אני מבין נכון יוצא שגם ספרדים יכולים לנהוג שיטת רש"י ותוס'. ראיתי שהרוב המוחלט של הפוסקים פוסקים כמו רש"י ותוס' שצריכים 4 חוטי תכלת מתוך 8. מדוע השיטה הזאת לא התקבלת והרוב המוחלט של לובשי התכלת הולכים לפי שיטת הרמב"ם או הראב"ד?

2) לדעת הרב כמה חוטי תכלת ראוי להטיל בציצית? (לפי שיטת הרמב"ם, ראב"ד או רש"י ותוס')

3) איזה שיטת קשירה הרב חושב שראוי לקשור?

4) הרב ציין ש"אין בל תוסיף כשאתה עושה זאת מחשש לדעה הלכתית ולא מתוך כוונת הוספה." אם אני מבין נכון, משמע שאם עושים את המצווה פעמיים בוריאציות שונות כדי לצאת יד"ח כל הדעות אין לא עוברים על 'בל תוסיף'.הדוגמא הכי מצויה לדבר כזה כיום היא הנחת תפילין גם לשיטת רש"י וגם לשיטת ר"ת. המקבילה לזה לגבי תכלת זה ללבוש שתי טליתות ובכל טלית להטיל מספר אחר של חוטי תכלת. אולם להאם כאשר אנחנו שמים את התכלת באותה המצווה הדין יהיה זהה?  ראיתי שהגמרא בסנהדרין פח: מדברת על בל תוסיף ומזכירה שיש גם בל תוסיף במצוות ציצית. הגמרא אומרת "ואם הוסיף גורע". רש"י על האתר מפרש: "ופוסל הראשון בתוספתו". משמע שאם  עוברים על בל תוסיף- בעצם פסלנו את המצווה. כאשר מניחים שתי זוגות תפילין-פי כל שיטה אנחנו מקיימים את המצווה במלואה. אולם אם אנחנו מטילים יותר מדי פתילי תכלת בבגד אחד אנחנו פוסלים את המצווה לפי שיטה אחרת, ואז בעצם לא קיימנו את שתי השיטות אלא רק שיטה אחת.
האם גם במקרה כזה נוכל לומר את הכלל שאין בל תוסיף כאשר עושים זאת מחשש לדעה הלכתית ולא מתוך כוונה להוסיף? 
בנוסף על כך, ניתן לקבל מקור לדין הזה שלא עוברים על בל תוסיף אם עושים זאת מספק?

תודה רבה ושבת שלום
יעקב

שלום רב.

1) במקום שבו אין לי מסקנה  משלי אני יכול לנהוג כשיטת מוצאי האתני. אם הלכה רופפת בידך הלוך אחר המנהג. והמנהג גם קובע שהמנהג שאחריו הולכים הוא המנהג האתני (זה עצמו מנהג. בעבר המנהג היה תלוי מקום ולא מוצא). כשאין לך מסקנה משלך אז בהחלט יש מקום ללכת אחרי רוב הפוסקים (ראה חו"מ סי' כה). ומה שלא עושים זאת דומני שזה בעיקר משתי סיבות: 1. משקל הרמב"ם והראב"ד בפסיקה הוא יותר מרש"י ותוס' (כי אלו פוסקים ואלו פרשנים). 2. זה יותר זול.
2) אין לי דעה כי לא בדקתי את המקורות והסברות שביסוד השיטות. בינתיים אני מטיל כראב"ד.
3) כנ"ל.
אגב, בשתי הסוגיות הללו אני מתרשם שלא מדובר במחלוקת פרשנית לגמרא אלא במסורות שונות. כאן באמת יהיה קשה להכריע הלכה. לכן השיקול הכלכלי הוא לגיטימי.
4) הכלל שאין בל תוסיף כשאתה עושה זאת מחשש לדעה הלכתית ולא מתוך כוונת הוספה, חל גם בהוספה בתוך המצווה. מה טעם לחלק בין המקרים? אגב, גדרי בל תוסיף שנויים במחלוקת ראשונים (האם לעשות מצווה כמה פעמים או לעשות שתי מצוות - תפילין של רש"י ור"ת, או להוסיף אלמנט זהה או שונה בתוך מצווה, או להוסיף מצווה מחודשת. ראה אנצי"ת ע' 'בל תוסיף').
לגבי הכוונה הנדרשת ב'בל תוסיף', מדברים על כוונה למצווה. אבל יש לדון האם זו כוונה לצאת יד"ח רגילה או כוונה להוסיף מצווה או אלמנט נוספים למצווה. אבל מעשים שבכל יום שעושים דברים כדי לצאת יד"ח שיטות שונות, ולכן ברור שאין כאן 'בל תוסיף'. כל הדיון של ר' חיים והבית הלוי ושאג"א לגבי אתרוג מהודר ספק פסול ואתרוג ודאי כשר ולא מהודר איזה ליטול קודם, הדיון הוא רק בשאלת הסדר, אבל אף אחד לא מדבר על שאלת 'בל תוסיף'. וכן בתפילין, ועוד הרבה דוגמאות. הרח"פ שיינברג זצ"ל היה הולך עם הרבה בגדי טליתות (כמה עשרות דומני) כדי לצאת ידי כל השיטות בציצית.
 
כל טוב,
מיכי

שלום הרב,
שוב תודה על התשובות.

הרב הזכיר לגבי מצוות בל תוסיף כאשר מוסיפים בתוך המצווה או מוסיפים עוד מצווה- "מה הטעם לחלק בין המקרים"? 
כפי מיטב הבנתי כל העניין שאפשר להוסיף כדי לצאת מספק מונחת על היסוד שכאשר מוסיפים אז מקיימים את שתי המצוות. אולם במקרה של תכלת לא מקיימים את שתי השיטות אלא רק שיטה אחת. שהרי רש"י בסנהדרין פח: אומר "ופוסל הראשון בתוספתו". 
לא הבנתי את שתי הוכחותיו של הרב לגבי אתרוג ולגבי הרב שיינברג. הרי זה מוכיח בדיוק את השאלה שאני שואל- בשני המקרים שהרב הזכיר מקיימים את שתי המצוות כאשר עושים זאת. אשמח להסבר. 

בנוסף על כך ישנו מקור מפורש לדין שאם עושים זאת מספק לא עוברים על בל תוסיף?

אוסיף עוד שאלה בעניין. ראיתי שבגמרא בסנהדרין פח: מזיכירים שיש עניין של בל תוסיף בציצית אולם לא מפרטים איך עוברים על כך. ראיתי ראשונים שמפרשים שהבל תוסיף בציצית זה להוסיף חוט שלא ממין החוטים, כדוג' קנבוס. הרב רבינוביץ' (יד פשוטה ציצית א,א) מזכיר את הדין שלפי הרמב"ם עוברים על בל תוסיף כאשר מטילים יותר מדי פתילי תכלת. הרב רבינוביץ' נדרש להסביר כך משום שהרמב"ם לא הזכיר את הגמרא בסנהדרין פח: לגבי בל תוסיף בציצת. לכן כאשר כתוב ברמב"ם שלמניין חוטי הענף אין מספר הרב רבינוביץ' מפרש זאת רק על חוטי הלבן. האם צריכים לחשוש לפירוש זה של הרב רבינוביץ'? 

שוב תודה
יעקב

דומני שהפסילה של הראשון אינה מגדרי המצווה (שאם שמים יותר תכלת פוסלים את הציצית לשיטות שנדרש פחות, שהרי התכלת לא מעכב את הלבן, ולפחות התכלת יכול לשמש כלבן) אלא רק מדיני בל תוסיף, והתחדש כאן שאם מוסיפים זה פוסל את המצווה. לפי זה נראה שאין מקום לחלק בין המצבים. או שבל תוסיף פוסל את המצווה או שלא. אמנם עדיין יש לחלק מסברא, שהרי במצווה נוספת קשה יותר לפסול את הראשונה שלא קשורה אליה, משא"כ באותה מצווה עצמה.
אלא שכאן חוזרת הסברא שנדרשת כוונה כדי לפסול, וכאן אין כוונה (אלא לצאת יד"ח). לכן אין לפסול זאת מדיני בל תוסיף. ומגדרי המצווה עצמה זה לא פסול, וכנ"ל. לכן כאן כן מקיימים את שתי המצוות.

לגבי הרב שיינברג והאתרוג, אלו דוגמאות לכך שבל תוסיף לא אסור כשרוצים לצאת יד"ח. והרי לגבי עצם השאלה האם יש או אין איסור ודאי אין מקום לחלק בין מצב שזה  נעשה במצווה אחת לבין מצב שעושים שתי מצוות.
כעת אני טוען שאם אין כאן איסור של בל תוסיף אז זה גם לא פוסל (שהרי הפסול הוא מחמת איסור בל תוסיף ולא מגדרי המצווה, וכנ"ל). ומכאן שאין לחלק בין המצבים (של מצווה אחת ושתיים), וכנ"ל.

המקור המפורש שכתבתי הוא הגמרא לגבי ספק בתקיעות שופר שמחמתו תוקעים כמה פעמים ובכמה צורות הרבה יותר מהנדרש (וזה בעידנא, היכא שמן הדין אין צורך בכוונה כדי לעבור בבל תוסיף, ובכל זאת לא עוברים). כרגע לא זכור לי מקור מפורש נוסף (אם כי אני משוכנע שניתן למצוא), אבל אלו מעשים שבכל יום ולכן פשיטא לי שאין בזה איסור.

שאלתך לגבי הרב רבינוביץ לא ברורה לי. מה פירוש אם צריכים לחשוש? השאלה האם אתה חושב שזה נכון או לא. אם כן - אז זו דעתך, ואם לא - אז לא. וכי אם אני אומר לך שלא צריך לחשוש אתה חייב לחשוש לדעתי? אני עדיף עליו? עליך להחליט מה דעתך בסוגיא וכך לנהוג.
לעצם העניין, איני רואה מדוע הפירוש שלו משנה כאן משהו, שהרי ההוספה של התכלת אינה פוסלת אלא מחמת בל תוסיף, וכשאין איסור (אם עושים זאת כדי לצאת יד"ח) אז אין פסול. לכן גם לשיטת הרב רבינוביץ לא יהיה כאן פסול.

שלום הרב,
יש מספר עניינים שעדיין לא ברורים לי מספיק.

לגבי מה שהרב כתב שמשקל הפסיקה של הרמב"ם והראב"ד הוא יותר גדול מאשר של רש"י ותוס' משום שרש"י ותוס' הם פרשנים. אבל הרי פוסקים אחרים (כדוג' הטור והמשנ"ב. וגם השו"ע חושש לדעת תוס' לגבי גרדומין) פסקו כך. לכן ניתן לנסח את המחלקות המשולשת בצורה אחרת: מחלוקת בין הרמב"ם הראב"ד והטור. אם כן איני מבין את הטענה הזאת.

רציתי לשאול- אז למה הרב החליט לשים כראב"ד?

הרב הזכיר שבבל תוסיף הפסילה היא לא בגדרי המצווה אלא מדיני בל תוסיף. אולם לא הבנתי טענה זו מכיוון שבסופו של דבר יוצא שהמצווה נפסלת? אשמח להבהרה.

אם עסקינן בבל תוסיף- מה אם הצד השני של המתרס. האם כאשר עושים כמו רמב"ם עוברים על בל תגרע לפי התוס'?

רב תודות ושבת שלום.
יעקב.

הרמב"ם והראב"ד בין הראשונים, בעלי מעמד חזק יותר כפוסקים מאשר רש"י ותוס'. אין זה אומר שלא פוסקים עאף פעם כתוס', ובוודאי כשמדובר בהלכה שנהגה בפועל (כמו גרדומין), שהרי באשכנז הפסיקה היא מבוססת מנהגים במידה רבה.

החלטתי לשים כראב"ד משיקול כלכלי ומהשיקול הנ"ל. לא עשיתי כרמב"ם כדי לצאת יד"ח הראב"ד, כי ההיפך לא נפסל (כלומר מי שעושה כראב"ד לא פוסל גם לפי הרמב"ם) כפי שהסברתי.

ברור שהמצווה נפסלת, אבל הפסול הוא תוצאה של איסור בל תוסיף. כעין זה מצאנו במצווה הבאה בעבירה, שהמצווה עצמה נפסלת. וכעת חשבתי שאולי גם כאן הוא מדין מצווה הבאה בעבירה ממש (עבירת בל תוסיף).

הצד השני של המתרס הוא בדיוק סימטרי. אכן עוברים על בל תגרע, אבל שוב בעינן כוונה וכאין לא עוברים.

לכבוד הרב,

נראה שהרב מתבסס על כך שכדי לעבור על בל תוסיף צריך כוונה למצווה. הרב פירש זו ככוונה להוסיף מצווה או אלמנטים נוספים. 
אולם ראיתי באנציקלופידה תלמודית שהנחנת הבסיס שצריך כוונה כדי לעבור על בל תוסיף נתונה למחלוקת. 
יוצא מזה שיש שיטות שבאמת לא צריך כוונה כדי לעבור על בל תוסיף. לכן יוצא שבאמת עוברים על בל תוסיף כאשר שמים יותר מדי פתילי תכלת. ואם מסתכלים על זה הפוך אז אכן עוברים על בל תגרע כאשר לא שמים מספיק. 

תודה
יעקב

אבל כאן זו כוונה הופכית.מעבר לזה, יש כאן ספק עשה של ציצית נגד ל"ת של בל תוסיף. אז אפילו את'ל שיש כאן בל תוסיף יש פוסקים שספק עשה דוחה לאו(ראה שד"ח)

שבוע טוב,

הרב אמר שגם לגבי בל תגרע צריך כוונה. אולם כאשר עיינתי קצת באנציקלופדיה תלמודית נראה שלגבי בל תגרע אין מחלוקת לגבי כוונה, אלא שזה עבירה שלא קשורה לכוונה אלא רק למעשה הטכני. זה הגיוני- משום שלגבי בל תוסיף הכוונה היא כוונה למצוה. אולם בבל תגרע אני לא יכול לחשוב על מציאות בה גורעים מהמצווה ומתכוונים למצוה. 
אם זה נכון אז לכאורה כאשר עושים רמב"ם וראב"ד אז תמיד עוברים על בל תגרע לפי תוס' (אם מקבלים את ההנחה שפחות פתילי תכלת הם בל תגרע)?

תודה 
יעקב

אני מדבר על כוונה להוסיף או לגרוע ולא על כוונה למצווה. הרי לא כל מי שמבטל עשה עובר על בל תגרע. למה כל מי שהולך היום עם לבן בלבד לא חושש לבל תגרע?

יכול להיות שלא הבנתי נכון את הרב עד כה. אבל לגבי הכוונה שצריך כדי לעבור הבנתי שמדובר בכוונה למצווה. כך מובא באנציקלופדיה התלמודית שיש מחלוקת בבל תוסיף לגבי האם צריך כוונה למצווה או לא. לא ראיתי עניין שכדי לעבור גם צריך כוונה בשביל לעבור. הבנתי שאם אומרים שכדי לעבור על בל תוסיף צריך כוונה- אז פה אין בעיה כי אין כוונה למצוה אלא לצאת יד"ח. ואם לא צריך כוונה אז הרב אמר שכאשר יש כוונה נגדית זה יועיל וגם שיש ספק עשה מול ל"ת. אולם לא ראיתי שיש עניין מיוחד של כוונה לעבור. 
ומהאנציקלופידה התלמודית הבנתי שמי שמבטל מצוה לא עובר משום בל תגרע אלא מבטלה לגבמרי, ובל תגרע זה כאשר גורעים מפרטי המצוה. (יכול להיות שצריך לעיין בסוגיה מעבר למה שכתוב באנציקלופדיה התלמודית. אבל כך הבנתי משם. כרך ג עמוד שכה-שכו).

תודה
יעקב

אני טוען שצריך כוונה להוסיף או לגרוע כדי לעבור. בלי זה לא עוברים (אין עבירה בשוגג או באינו מתכוין בלאוין אלו).

