ה' איָר תשס"ז
התכלת, סקירה הסטורית-הלכתית 'למעשה'
הדברים להלן אמורים בעיקר בעקבות שעורים ששמעתי מפי הרב שבתי רפפורט והרב שמואל אריאל, ומן הספר 'התכלת' לרב מנחם בורשטיין, ולהם התודה.
עד לסוף תקופת-הגמרא היתה התכלת מצויה בין עמ"י. לא ברור עד כמה היא היתה נפוצה, אך ודאי בדור האחרון של הגמרא היא היתה בנמצא [מנחות]. נראה כי מחֻרבן הבית התמעטה מציאות התכלת, אך העלמותהּ באֹפן גורף היתה בין סוף תקופת-הגמרא ובין תחילת דור-הגאונים [שהרי בעל-השאילתות אומר כי אין היא מצויה], כלֹמר - בתקופת הסבוראים כנראה.
סיבת העלמות-התכלת חשובה היא עד מאֹד, וזו בגלל דברי ר' יושה-בר סולוביצ'יק אשר ענה לרב'ה מראדזין שרצה לחדש מצוה זו [להלן] שא"א לחדש מצוה זו ואף 'אם נרבה ראיות כחול-הים' שכן אין סיבה המניחה את הדעת לאי-יצירת התכלת באיזה זמן, וא"כ - מדוע לא צבעו בה בשנים האחרונות.
ב"ה נראה כי לשאלה זו נמצא מענה אשר אותו גלה הגריא"ה הרצוג זצ"ל [להלן]; ע"פ מקורות הסטורים-חצוניים ויהודים-פנימיים כאלו ואחרים מוכח שהתכלת היא הפורפירה/פורפור שהיה בגד מלכים. וממילא, כיון שנמצא את סיבת העלמות הפורפור - נמצא את סיבת העלמות התכלת. ואכן, במקורות החצוניים מובא שאחד מקיסרי-רומא שר"י, גזר גזֵרה על איסור-השמוש בתכלת, לא היתה זו הגזֵרה היחידה בנושא זה, אך הגזֵרות שקדמוהַ לא היו מקיפות כ"כ [חלקן אפשרו קניַת צמר צבוע אך לא את צביעתו, דבר הפוסל משום 'לשמהּ']. גזֵרה זו לא נבעה מטעמים אנטישמיים [למרות שמן-הסתם לא היה הוא אוהב-ישראל גדול...] כ"א מטעמים כלכליים, שכן רצה הוא מונופול על צביעת הצבע כחול, והוא השתמש בזיוף של הקלאילן [להלן]. וממילא, כיון שנגזרה גזרה זו - הרי שמצוַת תכלת על-אף חשיבותהּ אינה ממצווֹת 'יהרג ואל יעבֹר', ולאט-לאט נעלמה היא מן העולם.
במשך-השנים לא נעשו נסיונות משמעותיים [הידועים לנו] למצֹא את התכלת, עד שבא הרב גרשון חנוך ליינר מראדזין ומסר את נפשו למען חפוש ומציאת התכלת. למותר לציֵן כי היה הוא תלמיד-חכם ורב'ה בעל שעור-קומה [בין-השאר, הוא כתב גמרא על מסכת כלים], ואף בעל השכלה חצונית רחבה. הוא סבר כי החלזון הוא דיונון-הרוקחים ואף הלך לרומא וַעוד בכדי לאשר את קביעתו. הוא כתב שלשה ספרים [עין-התכלת, פתיל-תכלת ושפוני טמוני חול] בהם מציע הוא את שיטתו ומתכתב עם רבות מרבני-דורו בנושא. אחר שחשב כי מצא את אותו החלזון החלו הוא וחסידיו לצבֹע את ציציותיהם בתכלת [וכך עדַין נוהגים חסידי ראדזין וברסלב].
הטענות העיקריות כנגד שיטתו של הרב'ה מראדזין הן בעיקר מצד הדיונון שאינו דומה כלל לחלזון [אין לו קונכיה], וכן העובדה שתהליך הפקת-הצבע כלל שלוב של סממנים רבים מדי אשר נתנו הם את ה'טון' ולא דמו של הדג, יש לו גדים ועצמות [וע"פ הירו' לחלזון לא אמור להיות גדים ועצמות], עולה לעתים קרובות מדי, אינו נמצא בנחלת זבולון, הצבע כהה יותר מן הרקיע של א"י ואי-יציבותו של הצבע.
כמה עשרות-שנים אח"כ ישב הרב יצחק אייזיק הלוי הרצוג באירלנד וכתב את עבודת הדוקטורט שלו אודות 'התכלת מן הבחינה לשונית' ובכלל. בתחילה דחה הוא את שיטת הרב'ה מראדזין [להלן הסיבות], העלה הוא את הסברא כי החלזון הוא הארגמון-קהה-קוצים אך דחה אותו [להלן], ולבסוף סבר כי זו היא הינטינה [חלזון סגול יפהפה] אך למעשה לא צבע בהּ תכלת.
במשך-השנים נעשו נסיונות כאלו או אחרים למצֹא את חלזון-התכלת, ובעיקר התמקדו בארגמון. עיקר-הזהוי לאותו החלזון נובע מדברי הגמרא בבבא-מציעא - 'אני הוא שהבחנתי [במצרים] בין טיפה של בכור לטיפה שאינה של בכור, אני הוא שעתיד להפרע מן המטיל קלאילן בכסותו ואומר תכלת הוא'. ומכאן עולה כי ההבחנה בין קלאילן ובין תכלת הינה דבר קשה-עד-בלתי-אפשרי [והרחבה על-כך בדרכי ההבחנה ביניהן בריש פ' התכלת דמנחות]. הקלאילן מזֹהה עם נול-הצבעים או אסטיס-הצבעים, ואכן המולקולה שלו שוה לגמרי למולקולה של התכלת והחֹמר המופק ממנו נקרא אינדיגו. הבדל אחד הוא בין שתי המולקולות; למולקולה של הארגמון נתוספו שני אטומי ברום המשנים את גון-הצבע לסגול, להלן.
הבעיה העיקרית בארגמון היא שגון-הצמר שנצבע אינו כחול אלא סגול. בעקבות מציאות זו יש שטענו כי אכן גון-התכלת כלל אינו אמור להיות כחול כ"א סגול, ובין יתר הבסוסים הזכירו את תרגום-השבעים למילה 'תכלת' כ'יקינט' שפֵרושו 'סגול' [ולכן נקרא פרח היקינטון כך...].
גרסאות רבות נסובות סביב גלויו של הגון הכחול, נביא את השתים העיקריות;
[מפי הרב רפפורט] אחר שצבעו תכלת סגולה לבקשת מזמין מסֻים, הלכו לטֹוֶה-ציציות ירושלמי בכדי שיטוה וישזֹר את החוטים. אחר שטוה הוא ושזר את החוטים הניח את הציציות על דוד-קיטור בכדי שהטויה והשזירה יעמדו [וזו בגלל קפיצותו של הצמר המֻרכב חלבונים ואכמ"ל]. דוד-הקיטור והחום גרמו לתהליך מולקלורי בחֹמר אשר שחרר את אטומי הברום [הקשורים בצורה חלשה למולקולה], וגון-החֹמר השתנה מסגול לכחול.
גרסה נוספת לאותו גלוי [וכן איתא בסרט של עמותת 'פתיל-תכלת'] מספרת על פועל במפעל אשר השאיר את החֹמר בשמש והלך לעסקיו, אחר כמה דקות שחזר צבע את הצמר וראה לתדהמתו שהגון נהיה כחול. שוב, השמש שחררה את שני אטומי-הברום שיצרו גון סגול לחֹמר.
גורמים נוספים המסַיעים לזהוי הארגמון הם מצבורי-הקונכיות השבורות בדיוק במקום-הבלוטה, אשר נתגלו בצפון א"י [כיום בינתיים בשליטת לבנון], ואכן מעידה הגמרא כי ציָדי חלזון היו מסולמהּ של צור ועד חיפה [שבת כו.].
הגמרא [מנחות מד.] אומרת כי בריַתו של החלזון דומה לדג וגופו דומה לים. נראה כי ההסבר לכך הוא שבמבט פרופיל על החלזון נראה הוא כדג, ולאידך - לחלזון נדבקים כל-מיני יצורים קטנים אשר נותנים לקונכיה שלו מראה אשר דומה לקרקע-הים, וכך יכול הוא להסתוות.
הגמרא בשבת אומרת כי צבעו של החלזון בחייו טוב יותר מאשר במיתתו, דבר המתקיֵם בארגמון שמוציא דם רב יותר בחייו.
חלזון זה הינו נדיר יחסית ואף הגמרא מפליגה ואומרת כי עולה הוא אחת לשבעים שנה [סביר מאֹד כי לשון זו גוזמא היא, והרי הגמרא משתמשת במספר זה פעמים רבות כמציֵן דבר אגדי ואכמ"ל]. אכן חלזון זה אינו נפוץ. ועוד, החלזון עולה רק בתקופה קרה ורק בְים שקט, דבר המורה על תפוצה נדירה. ועוד, מתחפר הוא בקרקע - 'ושפוני טמוני חול' [פסוק זה שבברכת-זבולון נדרש על החלזון], ו'עולה מן הארץ'. מאידך, אפשר וחז"ל קוראים לו נדיר כיון שהיתה נצרכת כמות רבה של חלזונות לצֹרך כל עמ"י.
המדרש בכמה מקומות אומר כי 'חלזון זה כל זמן שהוא גדל נרתיקו [מלבושו] גדל עמו', תֵאור המתאים מאֹד לארגמון.
קונכיתו קשה, דבר המתאים לגמרא [שבת] המתבטאת ב'הפוצעו'.
צבעיו דומים לים, ואף עמידים מאֹד.
א"כ, אחר שנמצא חלזון זה - מדוע עוד לא כל עמ"י צובע בו כסותו?
אין בכוַתֵנו לנסֹת לענֹת על שאלה זו, אלא להצביע על כמה כוונים שאולי גורמים לכך, ובעיקר להתפלל ולעשות למען אשר מציאות זו תשתנה.
עיקר-הטענות כנגד גלוי-התכלת אינן במישור ההלכתי כ"א במישור המטה-הלכתי; טִעונים כמו 'אתה יותר צדיק מגדול-הדור?', 'כבר סיַמתַ לתקן את כל המצוות שלך?' ועוד, תופסים מקום רחב בטענות המתנגדים. על-אף חשיבותם המוסרית הרבּה, נראה כי לא ימנעו הם בהכרח את הפצת-התכלת.
נראה כי תֹרף-הטעונים הינם יותר ביסוד של 'לא נהגו כן' ו'רבי אינו נוהג כך'. שוב, טעונים אלו חשובים מאין-כמותם, אך יש לבחֹן אם הטלת-התכלת בהכרח עולה בקנה אחד עם בזוי-ת"ח ח"ו, אי-סרות למשמעתם ח"ו וכד'.
טעון נוסף במישור ה'מֶטָה' הוא ההִסמכות על 'מֶחָקרים', כימאים וארכיאולוגיים למיניהם, דבר שלא בהכרח נראה פסול בעינינו.
מעט טעונים נוספים במישור ההלכתי הם נסוחו של הרמב"ם - 'דג', וא"כ במה שלא נבחר תהא קושיא שהרי הגמרא אומרת 'חלזון', ובהכרח לא נעשה כדברי שניהם.
נדירותו של החלזון גם היא מטרידה, אך הסברי נדירותו וכמות-הבקוש יכולים להוות פתרון סביר ביותר.
לגבי גופו ובריתו של החלזון, התשובות שהובאו לעיל בהחלט מתקבלות על-הדעת.

כיון שכן, תובא אי"ה סקירה בסיסית גבי החוטים ושיטות-הקשירה הקיָמות בתכלת;
ברמה ההלכתית, השאלה העיקרית היא כמה מחוטי-הציצת אמורים להיות צבועים בתכלת. שלש שיטות הן בראשונים ולכ"א מהן בסוסים רחבים במדרשים, גאונים וקבלה -
הרמב"ם - חצי חוט צבוע תכלת [אחד משמונה].
הראב"ד - חוט שלם צבוע תכלת [שנים משמונה].
רש"י ותוספות - שני חוטים צבועים תכלת [ארבעה משמונה].
כיום, אין פסיקה מֻסכמת בצבור הרבני בנושא זה, וכ"א אמור לבחֹר את שיטתו בכֹחות-עצמו [למוד-הנושא ו/או התיעצות עם רב וכד'].
בצורת-הקשירה, השאלה הבסיסית איתהּ נתקל כל אשר בא להטיל תכלת בכסותו היא 'מדוע משנים ממנהג אבותינו הקדמונים בציצת לבנה של 7,8,11,13 או כמנין יהו"ה?'.
אלא שלאמיתו-של-דבר השאלה היא הפוכה; הגמרא במנחות נותנת כמה כללים לגבי צורת-הקשירה, ואחר שנעלמה התכלת לא נשמרו המנהגים הקדומים [למעט ממנהג התימנים-בלאדים ע"פ הרמב"ם], וחדשים מקרוב באו...
כאמור, בגמרא נאמרו כמה כללים, ונוסיף כי אין שום עכוב בהלכה בצורת-הקשירה, למעט העובדה שצריך לפחות קשר-כפול בתחילה ואחריו חוליה המחזיקה את עצמה [ואם אינה מחזיקה את עצמה - ניתן לקשור שוב קשר כפול להחזיק].
'הפוחת לא יפחֹת משבע והמוסיף לא יוסיף על שלש-עשרה' - הגמרא אומרת כי מס' החוליות שבגדיל נע בין 7 חוליות ל-13 חוליות. אמנם התוס' בפסחים אומרים כי אין הכוַנה שאפשר לעשות 8,9 חוליות וכו' אלא רק 7 או 13, וכך נהוג. אין הבדל הלכתי בין 7 ל-13 אלא רק בצד ההדור האישי. אגב, סיבת מספרים אלו מתֹארת בגמרא בהסבר אגדי-קבלי כנגד שבעה רקיעים ועוד ששה אוירים שביניהם ואכמ"ל.
'כשהוא מתחיל - מתחיל בלבן... וכשהוא מסיֵם - מסיֵם בלבן' - הכריכה/חוליא הראשונה והאחרונה שבגדיל צריכות להיות לבנות [=בצבע הבגד]. ונחלקו הראשונים האם הכונה היא שחוץ מהחוליא/הכריכה הראשונה והאחרונה כל החוליות הינן תכלת [רמב"ם] או שהחוליות שבאמצע מתחלפות - אחת לבן, אחריה תכלת וחוזר חלילה [ר' עמרם גאון]. שוב, יש מנהגים לכאן ולכאן וההקפדה היא רק שהכריכה הראשונה והאחרונה יהיו של לבן ולא תכלת, אך גם זה אינו מעכב בדיעבד.
חמשה קשרים - המנהג לקשֹר חמשה קשרים בגדיל אינו מובא בגמרא כלל, אלא רק במקורות-הקבליים ובמדרשים [ובעקבותיהם, ברש"י שעל החומש]. אמנם הרב'ה מראדזין טען כי אף בתקופת הגמרא נהגו חמשת הקשרים. עכ"פ, אם ישנן 13 חוליות וחמשה קשרים [היוצרים ארבעה אוירים] - נוצרות שתי אפשרויות לחלק את החוליות; באויר הראשון, השני והשלישי - ארבע חוליות כ"א, ובאויר הרביעי - חוליא אחת [שיטת הגר"א]. האפשרות השניה היא שבאויר הראשון, השני והשלישי - שלש חוליות, ובאויר הרביעי - ארבע חוליות [שיטת 'ספר החנוך']. אם ישנן רק שבע חוליות לא בהכרח כדאי לקשור חמשה קשרים מצד הנוי, אך א"כ - החלוקה היא שבאויר הראשון, השני והשלישי - שני קשרים ובאויר הרביעי - קשר אחד.
'ומה היא חוליא? כדי שיכרֹך וישנה וישלש' - שתי אפשרויות הן לעצוב החוליא - מנהג-התימנים ומנהג-חב"ד. חוליות אלו אינן ניתנות להִלמד בכתב כ"א בראִיַת-העין בלבד. עכ"פ, עיקר החוליא הוא כריכת שלשה קשרים יחדיו ויצירת מתח ביניהן. החוליא התימנית יוצרת את המתח ע"י העברת החוט והקשר בפנים-החוליא, בעוד שבחוליא החב"דית החוט והקשר חופים מעל שלש הכריכות. ההבדל הפרקטי שבין שתי החוליות הוא שהחוליא התימנית יכולה להחזיק את עצמה בעוד החוליא החב"ד נצרכת לקשר כפול בסופהּ בכדי להתקיֵם.
'וצריך לקשור על כל חוליא וחוליא' - הגמרא אומרת כי בסופהּ של כל חוליא וחוליא צריך להיות קשר. התוס' מבינים כי הכונה היא שבסוף-הגדיל בלבד צריך להיות קשר המחזיק את הגדיל בסופו. אמנם הרמב"ם משלב את הקשר עם החוליא עצמהּ, כך שחבוי הוא בתוכהּ, ואף אינו נצרך לקשר-כפול בסוף-הגדיל שכן החוליא אינה נפתחת.
'קשר עליון דאוריתא' - הגמרא מצריכה קשירת קשר-עליון [לרֹב הראשונים - בתחילת עשיַת הגדיל], אמנם הרמב"ם משום-מה אינו מביא גמרא זו. למעשה, אף התימנים ושאר הנוהגים בשיטת הרמב"ם קושרים קשר-כפול-ראשון בתחילת-הגדיל.
כל המאמרים הנ"ל שהובאו בגמרא יכולים ליצור המון שיטות ונציֵן את השלובים הבולטים, ולמעשה;
שיטת הרמב"ם [כמובא בי"ד החזקה] - קשר כפול, חוליא תימנית ובה כריכה ראשונה לבנה והשתים תכולות, מרחיקים מעט, חוליא תימנית של שלש כריכות תכלת, מרחיקים וכו'. לבסוף - החוליא האחרונה [7 או 13] תהא מֻרכבת משתי כריכות תכולות והאחת לבנה.
יש המוסיפים עוד 4 קשרים כפולים על-גב שיטת הרמב"ם וממילא יוָצרו שתי אפשרויות -
קשר אחר שלש חוליות, עוד קשר אחר שלש חוליות, עוד קשר אחר שלש חוליות וקשר אחר ארבע חוליות.
קשר אחר ארבע חוליות, קשר אחר ארבע חוליות, קשר אחר ארבע חוליות וקשר אחר חוליא אחת.
שיטת ר' עמרם גאון - קשר כפול [לא ברור שאכן כך שיטתו המקורית], חוליא תימנית לבנה, חוליא תכלת וחוזר חלילה עד ל-7 או 13 חוליות.
יש המוסיפים עוד 4 קשרים כפולים על-גב שיטת רע"ג ויוָצרו שתי אפשרויות כדלעיל;
קשר אחר שלש חוליות [לבנה, תכולה ולבנה], עוד קשר אחר שלש חוליות [תכולה, לבנה ותכולה], עוד קשר אחר שלש חוליות [לבנה, תכולה ולבנה] וקשר אחר ארבע חוליות [תכולה, לבנה, תכולה ולבנה].
קשר אחר ארבע חוליות [לבנה, תכולה, לבנה ותכולה], קשר אחר ארבע חוליות [לבנה, תכולה, לבנה ותכולה], קשר אחר ארבע חוליות [לבנה, תכולה, לבנה ותכולה] וקשר אחר חוליא אחת [לבנה].

שתי שיטות נוספות הן שיטת הראב"ד [בשם רב חפני גאון] ושיטת חב"ד -
ראב"ד - מבין הוא בגמרא כי 'יכרֹך וישנה וישלש' מדבר על מספר הכריכות התכולות שבתוך אויר אחד, וממילא סובר הוא כי באויר הראשון ישנן שבע כריכות אשר הראשונה שבהן היא הלבנה, אחריה - תכולה וכו'. בין שאר האוירים אין הוא נוקט מס' כריכות קבוע ומשאיר את הדבר לרצון הכורך. למעשה, הנוהגים כן קושרים חמשה קשרים, כשביניהן כורכים כ-7,8,11,13 בשלוב כריכות של לבן, תכלת וחוזר-חלילה.
חב"ד - מנהג חב"ד [ע"פ הקבלה] משאיר את חמשת הקשרים ואת המספר של 7,8,11,13, אך קושר הוא בצורת חוליות [לעיל]. החוליא הראשונה מֻרכבת מכריכה לבנה ושתים כחולות, החוליא השניה משלש כחולות. בחוליא השלישית - הכריכה הראשונה באויר הראשון והשניה והשלישית באויר השני. החוליא הרביעית, חמישית באויר השני. החוליא השישית, שביעית ושמינית באויר השלישי, בחוליא התשיעית שתי הכריכות הראשונות באויר השלישי והכריכה האחרונה באויר הרביעי. החוליא העשירית, אחת-עשר, ושתים-עשר באויר הרביעי, ובחוליא השלש-עשר שתי הכריכות הראשונות הן תכולות והכריכה האחרונה בלבן.
לסיום, נביא בשם הרב'ה מראדזין כי אפשר מאֹד כי לא אצל כולם היו מספר החוטים והחוליות שוים [בב"ב עד. איתא 'הוה לך למימני חוטין ולמימני חוליות', ומשמע שהיה זה סימן-היכר סוביקטיבי], והעיקר שנקשֹר ונכרֹך לשם-שמים ולשם אהבת כ"א ואחד מישראל. ואיתא בספרים כי כשכל עמ"י יטילו תכלת בכסותם יבֹא המשיח בב"א.
אילן ליברמן.
 הרב'ה מראדזין טוען כי לרמב"ם היתה תכלת, אך לא נתישבה דעתנו בהוכחותיו ואכמ"ל.
 ואולי אין זו סתירה, אלא גלוי שהתרחש בכמה מקומות שונים בזמן יחסית קרוב, ואלו ואלו דברי א-לקים חיים.
 יש לציֵן כי לא נתיחס לסוגיַת 'עכוב התכלת את הלבן'.
 תמיד חב"ד הכי מסֻבכים...


