
הוראות שימוש לתיקיית "קורס תכלת" ולחיפוש האמת באופן כללי \ אוריאל קורל
מבוא:
ברכותיי! אתה בדרך אל האור. גאים בך.
נהוג בעולם שכל מי שרוצה להתחיל ללמוד את הנושא מתחיל בלשאול מישהו, קורא מאמר בנושא, ואז מתחיל לטבוע במידע ובמאמרים בלי לראות את הדרך החוצה.
אני באתי לעקור מנהג ישראל מהשורש, בתקווה לעשות יותר תועלת מנזק. נקווה לטוב.
[כל המאמרים שאני מפנה אליהם בלי מקור נמצאים בתיקייה הממוינת הנפלאה שהכנתי לכם]

האם להטיל תכלת? (השאלות שצריך לשאול בתחום)
האם אפשר לחדש מצווה שהופסקה, ואם כן  – באילו תנאים?
בהנחה שאפשר, איזו רמה של וודאות צריך? האם יש בעיה להטיל תכלת מזויפת? וספק תכלת?
תכל'ס – איזה בע"ח? (לחלק מהשיטות לא ברור שצריך בע"ח בכלל)
{הערה: נראה שיש הרבה יותר מאמרים בעד מאשר נגד. וגם עלול להיראות כאילו אני, המסדר, מוטה מאוד לכיוון ה'בעד'. אז ככה – באופן טבעי, אלה שבעד באו לחדש ולהוסיף ולכן הם כתבו יותר, בשונה מאלה שנגד, שלא ראו עניין להתעסק בנושא, בטח שלא באותה רמה. בעניין השני – אני באמת מוטה. אני בעד. מודה. למה מה תעשו לי?}

אם מטילים תכלת, כמה חוטים?
יש 3 שיטות בראשונים:
1 מתוך 8 [רמב"ם]
2 מתוך 8 (1 מ4 ואז מקפלים) [מייחסים את השיטה לראב"ד, אבל בפשטות זו גם שיטת הגאונים, הגר"א, ספר החינוך ועוד]
4 מתוך 8 [שיטת התוס' וגם רוב הראשונים, המשנ"ב ועוד]

איך לקשור?
יש כמה מימרות בגמרא שמדברות על הקשירה, על איך נראה הגדיל, מספרי ליפופים, חוליות, קשרים ועוד.
יש הרבה מחלוקות בפירוש המימרות, על מה בדיוק מדובר בכל אחת ואיך ליישב בין מימרות שנראות כסותרות. ממילא יש הרבה מאוד שיטות קשירה.
בימינו יש שהמציאו שיטות חדשות שנועדו לפשר בין שיטות קיימות או להתאים את מסורת הקשירה המקובלת בלבן אל מציאות שיש בה תכלת ועוד.
שמעתי מהרב אחיה בשם הרב ריסקין שאחרי שהכרעת בשאלת הזיהוי ובשאלת מספר החוטים, לשאלת הקשירה אין אפילו חשיבות דרבננית לרוב השיטות. ובגלל שלאבותינו בדורות האחרונים לא היה תכלת, אין לנו מנהג ונשארנו רק עם הכלל של נוי מצווה, "זה אלי ואנוהו", כלומר – תבחר את השיטה הכי יפה. תחשבו על זה.

גרדומי תכלת
בשו"ע ובמשנ"ב נפסקו הלכות הנוגעות לציציות שנקרעו. למסקנה נפסק שם שילוב מסויים של שיטות ר"ת והרא"ש.
שיטת ר"ת מבוססת באופן מובהק על שיטתו במספר חוטי התכלת (ר"ת הוא תוספות).
מה קורה עם מי שנוהג כרמב"ם או כראב"ד במספר החוטים?
הב"י מביא 3 צורות להבין את פסיקת הרמב"ם בנושא.
ואולי בכלל צריך להחמיר גם כשו"ע וגם כשיטה שנוהגים בה?
[אני אישית עדיין חוכך בשאלות האלה ומעיין בהן. אתה מוזמן לבוא ולהאיר את עיניי.]

מהלך עבודה
סדר המאמרים והמקורות מומלץ על ידי, מוזמנים לחלוק:
לגבי השאלה האם לשים תכלת
להתחיל מהמאמר המרכזי של הרב שמואל אריאל, לראות את ההתנגדות של ר' אשר וייס במנחת אשר ולקרוא את חלופת המכתבים של הרב ש"א והרב ש"א.
למי שלא סגור על עצמו עדיין, ממולץ לראות גם את המאמר של הרב שמואל טל (אני מודע לרתיעה, אבל המאמר טוב, ונכנס לתיקייה הרבה לפני הסיפור...). כל הנ"ל נמצאים בתיקייה "תכל'ס" בתוך תקיית האֵם "האִם?".
מי שמרגיש צורך לראות עוד, שידפדף בשאר הקבצים בתיקיית "האם?".אם הקטע שלך זה שלא קראת מספיק התנגדויות, אפשר לראות את העלונים "אור ישראל" ו"בית אהרן וישראל" (בתיקייה בשם "עלונים של חריידים" בתוך התיקייה "האם?"). יש שם סדרה ארוכה של מאמרים, מאמרי תגובה והתכתשויות בין ארגמוניסטים, דיונוניסטים וסתם מתנגדים. שימו לב שאתם קוראים אותם לפי הסדר כדי שתקלטו מי מגיב למי, על מה ולמה.אני אישית חושב שאין שם שום דבר חדש או מעניין (שלא מופיע בארבעה הקבצים הראשונים ששלחתי אותך אליהם), ולכן אין סיבה להתעכב על זה. מי שבכל זאת חשוב לו, שיהנה.
לגבי השאלה אם דיונון או ארגמוןקשה למצוא היום מי שמצדד בדיונון, חוץ מחסידי ברסלב/ראדזין שלא יצא לי להיתקל בקונטרסים רציניים שלהם.מי שקריטי לו להבין, להכיר ולשפוט בעצמו – האדמו"ר מראדזין כתב שלושה ספרים בעניין (אחד על זה שהוא יוצא לחפש את החילזון ולמה זה הגיוני ומתבקש, אחד על "הי! תראו מה מצאתי!" ואחד מלא בתשובות לטענות וקושיות שהופנו אליו בעקבות העניין). (נקראים "שפוני טמוני חול","פתיל תכלת", "עין התכלת").
בעיקרון יש גם שאלה על הצבע (באיזה צבע זה תכלת)הרבה מהמאמרים מתייחסים גם לזה, היחיד שראיתי שכתב באריכות על זה ממש זה ד"ר זיידרמן בתחומין ט', מוזמנים לפתוח. הוא, אגב, כותב שתכלת זה בצבע סגול. (חשוב לציין – זיידרמן עצמו חזר בו לאחר כמה שנים עקב הגילוי שאפשר לצבוע באמצעות הארגמון צבע כחול).
לגבי שאלת מספר החוטים ואופן הכריכות
למיטיבי לכת – יש את המאמר של הנשקה, שהוא ארוך, מסובך ומפוצץ בהערות שוליים, ויש את הדו"ח המפורט של הרב רפמן, שהוא ארוך, ארוך וארוך.
באופן כללי – כדאי לראות את הגמרות בתחילת פרק רביעי במנחות עם רש"י, תוס' ורא"ש (זה לא שאני בא למנוע מישהו מללמוד סוגיות בעיון עם כל הראשונים והאחרונים, פשוט אני לא מכיר עוד כאלה שממש יש להם שיטה בנושא), את הרמב"ם בתחילת הלכות ציצית (בעיקרון 5 ההלכות ראשונות, אבל כל הלכות ציצית זה כולה 3 פרקים, אז תלמדו כבר הכל) עם השגות הראב"ד.
חוץ מזה – מאמרים של אנשים שהמציאו שיטות בשנים האחרונות. גם אם אתה לא מסכים עם העיקרון של לערבב שיטות ולייצר דברים שהראשונים לא חשבו עליהם, כדאי לראות מה כתבו שם על מה שקורה אם אתה קושר כשיטה אחת ועם אילו שיטות אחרות אתה נכנס לבעיות הלכתיות ומה אפשר לעשות כדי למנוע את זה (לצורך העניין – לפי רוב הראשונים, מי שקושר כשיטת הרמב"ם עובר על איסור דאורייתא כי החוליות של הרמב"ם לא נחשבות כקשר, ואז אתה הולך תכל'ס עם בגד 4 כנפות ובלי ציצית. מה עושים? מוסיפים קשר כפול בהתחלה ואז מדאורייתא אין שום בעיה. יש עוד דברים כאלה, גם אם פחות חמורים).
בנוסף –בספר סיכומים של שיעורי הגרי"ד סולוביצ'יק בהוצאת מוסד הרב קוק על ציצית, יש מאמר על ההבדל העקרוני בין שיטות הרמב"ם והתוספות. מומלץ. (יש שם גם נספח על משמעויות מהותיות יותר של תכלת ולבן ואיך זה ש"קדושתו של לבן גדולה מזו של התכלת" ומה זה מסמל וכו'. גם מומלץ).
בתוך תיקיית "איך" שמתי גם תרשים מלחיץ שאני הכנתי שפורס את כל שיטות הקשירה הידועות לאנושות, או לפחות אלה שאני מכיר. זה עוזר להיכנס לפרופורציה.
לגבי שאלת מספר החוטים הסיבות לכאן ולכאן למיטב הבנתי הדלה, באופן פשוט ורדוד הן:
רמב"ם – למה כן? בגדול, כי הוא הרמב"ם וזה כבר מספיק, ויש שכינו אותו ה'מרא דאתרא' בדברים שהשו"ע לא פסק בהם. וגם השיטה שלו מאוד מתיישבת ומסתדרת לשונית והגיונית עם פסוקים וכאלה ורבים מפוסקי ההלכה בדורנו המורים ללכת עם תכלת, פסקו כמותו. למה לא? כי עם הגמרות זה פחות מסתדר והחידוש של חצי חוט הוא די דחוק וקשה לקבל, ודעת יחיד.
ראב"ד – למה כן? כי הוא פשט, כי הוא מסתדר מצויין עם רוב הגמרות וגם סבבה עם הפסוקים. גם כי נראה שהוא יוצא יד"ח גם לשיטת הרמב"ם. וגם כי הגר"א פסק ככה. למה לא? יש מי שאמר שלשיטת הרמב"ם זה בל תוסיף, וגם בכללי אנחנו לא פוסקים כמו הראב"ד בד"כ.
תוס' – למה כן? רוב הראשונים פסקו כתוס', יש שטענו שבשיטת תוס' יוצאים ידי חובת כל השיטות (יש מאמר כזה בתחומין, נראה לי שבכרך ל"ב). למה לא? כמעט אף אחד מפוסקי דורנו לא פסק ככה, וזה לא מסתדר עם לשון "פתיל" שבתורה, לפחות לא בקלות. ותכל'ס – זה יקר פיצוצים.
[שאלתי את הר"ב לפי מה להחליט, הוא אמר לי לראות מה אלה שמתעסקים עם הנושא בימינו אומרים ולהחליט לפי זה.]

מוסר, גזל והגיון פשוט בתחום התכלת בהנחת חיילים
המבצע הולך ככה – חיילים זכאים לקנות לפי המחירון הבא – רמבם קצר (וגם המוצר המיותר ראבד 7) עולה 50, ראבד קצר/ארוך ורמבם ארוך עולים 100, תוספות עולה 200.
מי שמסבסד את זה הגדיר שהמבצע אישי, לא ניתן להעברה ומוגבל ל200 ₪.
מה שאומר, בין השאר שזה אישי, לא ניתן להעברה ומוגבל ל200 ₪. שאלו, אז אני אומר. כנראה שזה לא היה ברור לחלק מהאנשים.
לא ביקשו מכם מספר אישי וגם אמרו שזה סבבה אם אתם רק של"תניקים או שאתם עומדים להתגייס בוודאות פשוט עוד לא ברור לאן ומתי בדיוק (כל עוד ידוע בוודאות שאכן תתגייסו וגם בערך מתי. מי שמאמין בקונספט של גיוס בכללי אבל לא מתכנן לעשות את זה ב5 שנים הקרובות לא במשחק). סה"כ סומכים עליכם, תכבדו את זה.
שינו את המבצע, היום הוא יותר מצומצם ומבוקר. אם הבנתי נכון, מבקשים ממך שם, מספר אישי, מייל וכו', ואז יש פחות מקום לטעויות. דברו עם המפעל, ויסבירו לכם.
שאלה נפוצה – הזמנתי תכלת בהנחת חיילים, אבל ייקח זמן. אפשר לקחת מחבר תכלת שיושבת אצלו, וכשההזמנה שלי תגיע אני אביא לו אותה?
תשובה כמיטב הבנתי – כן (בתנאי שהחבר מסכים)
שאלה נפוצה מדי – כבר הזמנתי תכלת בהנחת חיילים. אני יכול שחבר שלא שם תכלת יזמין על שמו וייתן לי?
תשובה – לא!
שאלה נוספת אפשר להזמין דרך הישיבה בשביל מישהו שלא מהישיבה?
תשובה- הוא חייל? אז כן. זה לא מבצע לביינישים מירוחם ואפילו לא רק לביינישים. אם הוא משרת בצבא ההגנה לישראל הוא זכאי להנחה. לכאורה גם אם הוא גוי, למרות שע"פ הגמרא אסור למכור לגוי תכלת, כדי שלא יתחפש ליהודי ואז יהרוג מישהו. מצד שני, הוא בצבא, אז בטח יש לו נשק ודרכים יותר פשוטות להרוג יהודים אם זה מה שהוא היה רוצה. (כבר פחות רלוונטי בצורה החדשה של המבצע)
שאלה- המבצע תקף גם לבנות?
תשובה- באמת שאין לי מושג. יהיה מעניין לבדוק את זה אם יהיה ביקוש.
