
לכבוד הרב,
בזמן האחרון עסקתי בסוגיית הטלת תכלת בימינו. אחרי בירור הנושא, רציתי לשאול לדעתו של הרב במספר עניינים. אקדים ואומר שאת השאלות האלה אני שולח למספר רבנים שונים.
הגרי"ד (שיעורים לזכר אבא מרי, שני סוגי מסורת אות ג') מתאר שני סוגי מסורות. מסורת שעוברת מדור לדור ומסורת ששייכת לעולם הלימוד. הגרי"ד בשם 'בית הלוי' טוען שחידוש התכלת הוא מסוג המסורות שדורשות העברה מדור לדור ולא יכולה להתחדש על ידי ראיות וסברות. 
בהמשך לנימוק זה ישנה טענה שלא ניתן לחדש דבר על ידי הוכחות מדעיות וארכיאולוגיות. כל הוכחה מדעית וארכיאולוגית מבוססת על השערות, ותמיד יתכן שימָצאו מִמצאים חדשים שיסתרו את הממצאים הקיימים, כמו שקרה אחרי מציאת התכלת על ידי האדמו"ר מראדזין. האם הרב מקבל את החילוק של הגרי"ד שישנם דברים שניתן לקבוע רק על ידי מסורת מדור לדור, והאם תכלת נכנסת לקטגוריה הזאת? והאם הרב מקבל את הטענה שלא ניתן לחדש הלכות לפי ממצאים מדעיים וארכיאולוגים?
האם עצם העובדה שגדולי הדור לא לובשים תכלת ולא פסקו בנושא, אמור לעכב אנשים אחרים מללבוש תכלת?
ישנן שלוש שיטות לגבי מספר חוטי התכלת. רוב הפוסקים האשכנזים פסקו כדעת רש"י ותוס' שצריך שני חוטי תכלת ושני חוטי לבן, אולם לא מצאתי אף אחד שהולך לפי שיטתם. השיטות היחידות שראיתי הן שיטת הרמב"ם (חצי חוט) ושיטת הראב"ד (חוט אחד). מהי דעת הרב בנושא? ולמה זה לא פשוט שאשכנזים יטילו שני חוטי תכלת?
"כל התנאים שכתב בסימן זה לא שנא בין זמן דאיכא תכלת לזמן דליכא תכלת חוץ משני דברים... השני דבזמן דאיכא תכלת צריך לדקדק במנין החוליות והשתא אין מדקדקין במנינם." 				(בית יוסף אורח חיים סימן יא)
לפי הרמב"ם מטרת פתיל התכלת היא לכרוך את הכריכות ואת החוליות. האם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם? אם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד לא נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם, האם ישנו מצב שלא יוצאים ידי חובת ציצית בכלל? מקובל כיום כי יוצאים ידי חובה בציצית של לבן. האם יתכן שישנה עדיפות ללכת כיום עם ציצית של לבן כדי לצאת ידי חובת כל הדעות?
האם מניין חוטי התכלת מעכב? במילים אחרות, האם יתכן מצב שבו בגלל הטלת יותר מידי פתילי תכלת לא נצא ידי חובת ציצית בכלל, שהרי לפי הרמב"ם צריך שלושה וחצי פתילי לבן, ואם נטיל שני פתילי תכלת ושניים של לבן, יתכן שלא נטיל מספיק פתילי לבן לשיטת הרמב"ם?
למה אין עניין של יוהרה בלבישת התכלת?
האם מי שהתחיל ללבוש תכלת יכול לחזור ללבוש לבן במקרים בהם יש חשש שהתכלת תקרע (לדוג' בצבא)?

איני רוצה להטריח את הרב. אולם עקב ריבוי הדעות, והחידושים שמתחדשים בנושא בזמן האחרון, אשמח אם הרב יוכל לפרט את תשובותיו אם הזמן מאפשר לו.

תודה רבה,
יעקב שפר
שלום וברכה!
 
אביא את דבריך, ותגובותי בצבע אדום:
 
 "כל התנאים שכתב בסימן זה לא שנא בין זמן דאיכא תכלת לזמן דליכא תכלת חוץ משני דברים... השני דבזמן דאיכא תכלת צריך לדקדק במנין החוליות והשתא אין מדקדקין במנינם."  (בית יוסף אורח חיים סימן יא)לפי הרמב"ם מטרת פתיל התכלת היא לכרוך את הכריכות ואת החוליות. האם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם?
אם כוונתך לצורת החוליה (שלפי התוספות היא עשויה משני קשרים כפולים וביניהם כריכות שאינן קשורות מצד עצמן, לעומת הרמב"ם שקשר "חוליה תימנית", שהיא עצמה קשורה) - מסברה לא נראה לי שיש עיכוב אם זו חוליה בצורה כזו או כזו. אבל אין לי מקור מפורש לכך.
אם כוונתך לחוליה שעשויה מלבן בלבד, או שמעורבת מתכלת ולבן יחד, האם לפי הרמב"ם היא תיחשב חוליה - לזה יש לענ"ד מקורות ברורים ברמב"ם:
 
לגבי חוליה מעורבת:
 
רמב"ם ציצית א'
הלכה זולוקח חוט אחד מן הלבן וכורך בו כריכה אחת על שאר החוטין בצד הבגד ומניחו, ולוקח חוט התכלת וכורך בו שתי כריכות בצד כריכה של לבן וקושר, ואלו השלש כריכות הם הנקראין חוליא, ומרחיק מעט ועושה חוליא שניה בחוט של תכלת לבדו, ומרחיק מעט ועושה חוליא שלישית וכן עד חוליא אחרונה שהוא כורך בה שתי כריכות של תכלת, וכריכה אחרונה של לבן,
 
לגבי חוליה שכולה לבן:
רמב"ם ציצית א'
הלכה ט
העושה לבן בלא תכלת לוקח אחד משמונה החוטין וכורך אותו על שאר החוטין עד שלישן ומניח שני שלישיתן ענף, וכריכה זו אם רצה לכרוך אותה חוליות חוליות כעין שכורך בתכלת הרשות בידו וזה הוא מנהגנו, ואם רצה לכרוך בלא מנין חוליות עושה, כללו של דבר יתכוין להיות הכרוך שליש והענף שני שלישים, ויש מי שאינו מדקדק בדבר זה בלבן,ואם כרך הלבן על רוב החוטין או שלא כרך אלא חוליא אחת כשרה.
 
 
אם החוליות אליבא דהתוס' והראב"ד לא נחשבות כחוליות אליבא דהרמב"ם, האם ישנו מצב שלא יוצאים ידי חובת ציצית בכלל?
כאמור, יוצאים בחוליות כאלה יד"ח גם לדעת הרמב"ם.
 
מקובל כיום כי יוצאים ידי חובה בציצית של לבן. האם יתכן שישנה עדיפות ללכת כיום עם ציצית של לבן כדי לצאת ידי חובת כל הדעות?
בהמשך אתה מזכיר שקראת את דברי בעניין התכלת - אם כוונתך ל"התכלת וחידושה", שם הצגתי את דעתי, שלפיה בלבישת ציצית של לבן כיום יש ביטול מצוות עשה, ולא כפי המקובל. (דעה זו אגב אינה דעת יחיד, ויש כמה פוסקים גדולים וטובים ממני שסוברים כך.)
אמנם אם נוצר מצב של "מבוי סתום" הלכתי, כפי שאתה מתאר, שאם נעשה כדעה א' לא נקיים את המצוה לפי דעה ב' ולהפך, ואין לנו יכולת להכריע בין הדעות, אז שייך לומר שאנו אנוסים היום שלא להטיל תכלת, וחזרנו למצב שהיה בעבר, שלא יכלו להטיל תכלת ואז לבשו ציצית של לבן. אך אני לא רואה סיבה לומר שאנו מצויים במצב כזה כיום.
2.       האם מניין חוטי התכלת מעכב? במילים אחרות, האם יתכן מצב שבו בגלל הטלת יותר מידי פתילי תכלת לא נצא ידי חובת ציצית בכלל, שהרי לפי הרמב"ם צריך שלושה וחצי פתילי לבן, ואם נטיל שני פתילי תכלת ושניים של לבן, יתכן שלא נטיל מספיק פתילי לבן או שנעבור על איסור בל תוסיף לפי הרמב"ם?
אני מתלבט בכך, ולא מצאתי ראיה ברורה. מצד אחד, הרי אפשר לצבוע את הציצית בכל צבע, ו"לא יהא אלא לבן". מצד שני, אולי בהוספת תכלת זה באמת גורע, או עובר על בל תוסיף.
3.       ראיתי שהרב כתב שבמצבים שבהם יתכן שפתיל התכלת יקרע עדיף לא ללבוד בגד של 4 כנפות. הרב הזכיר גם שהרב רא"ם חולק עליו בנושא הזה. ניתן לקבל ביסוס הלכתי לטענותיו של הרב רא"ם?
דיברתי על זה עם מו"ר הרב רא"ם כמה פעמים, אבל לא הצלחתי להבין את הסברה, וזה גם היה לפני זמן רב. מה שברור לי זו ההגדרה: לדעתו התכלת היא חובה ולא "מצוה מן המובחר" בלבד, אבל במצב שקשה להטיל תכלת הוא לא רואה איסור בלבישת ציצית של לבן. כדי להבין את הבסיס לכך, אני מציע שתפנה אליו.
 
אם משהו לא ברור, אתה מוזמן בשמחה להמשיך את הדיון.
כל טוב
 
שמואל אריאל

