
תכלת
הרב שרקי:
שאלה:
איך לדעת הרב יש לקשור את פתיל התכלת?
תשובה:
אין מסורת אז כל אחד יעשה כפי שנראה לו. אני מקבל אישית את הפתיל כדעת הרמב"ם משום שממקורות של תורת הקבלה משמע כמוהו, אבל לגבי הקשירה אין לנו דרך להכריע.
שאלה 1:
האם לדעת הרב יש להטיל תכלת בציצית. אם אפשר לתת טעם לכך?
תשובה 1:
הטיעונים בעד הזיהוי המוצע (ארגמון קהה קוצים) משכנעים, כך שסביר שזו אכן התכלת. אך אי אפשר לחייב עד שתהיה הסכמה רחבה.

שאלה 2:
האם יש עניין לקשור תכלת בציצית? אם כן, איזה תכלת עדיפה (ראדזין או התכלת החדשה)?
תשובה 2:
כן. החדשה.

שאלה 3:
מה דעת הרב בפתיל תכלת?
תשובה 3:
ארגמון.

שאלה 4:
ראיתי תשובה באתר שכתבת שאכן צריך ללכת עם תכלת. מה לגבי הטיעון שאם זה לא הפתיל תכלת האמיתי זה מעכב את הגאולה והתכלת האמיתי יתגלה רק כשיגיע המשיח?
תשובה 4:
אין שום מקור לכך שזה מעכב את הגאולה. וגם לא פוסקים הלכות על פי הפחדות.

הרב ליאור:
שאלה:קיבלתי ציצית תכלת מסוג ראב"ד, אך אני הולך עם רמב"ם,אמרו לי שיש שתי אפשרויות: א.להתנות שאם הלכה כרמב"ם אז החוט הנוסף שיש בתכלת הוא כמיני צבעונין ונחשב לבן. ב.לקשור חצי חוט תכלת עם חצי לבן וככה יהיה לי חוט רמב"ם. איזו מהאפשרויות עדיפה יותר? תודהתשובה:לכתחילה צריך לנהוג כשיטת הרמב"ם, משום שהאור שמח מוכיח מהירושלמי שצריך לנהוג כהרמב"ם, וכך הכריעו גם המקובלים.לא לעשות חוט שלם של תכלת אלא לעשות רק חצי. ולכתחילה אפשר לקשור חצי לבן וחצי תכלת.
שאלה:באחת התשובות שלו כתב הרב שהקשירה הנכונה של ציצית תכלת היא בשיטת הרמב"ם וכך סברו המקובלים. הרב יכול לתת מקורות לכך?תשובה:התורה התירה לעשות כלאיים בציצית ובכדי שיהיה לזה דין כלאיים צריך לקשור את חוטי הפשתן. קשר עליון דאורייתא - קודם כל עושים קשר מדאורייתא ואח"כ את הליפופים. מוזכר בתלמוד שיש ללפף או שבע חוליות שבכל אחד שלוש או שלוש עשרה, שהם כנגד שבעה רקיעים והחללים שביניהם. בציצית לבן נהגו לקשור שבע, שמונה וכו' אולם עם חידוש התכלת אנחנו נוהגים לפסוק כרמב"ם, שיש לשים בכל כנף חוט אחד של תכלת, מאחר והאור שמח מוכיח מהירושלמי כרמב"ם וכך גם אומרים בשם האר"י ז"ל.
שאלה:לכאורה יש עדיפות לפסוק כהראב"ד ז"ל במניין החוטים ולא כהרמב"ם וזאת מכמה טעמים: א. הרמב"ם הוא דעת מיעוט.ב. כהראב"ד יוצא גם לפי הרמב"ם ואין חשש איסור בל תוסיף (כפי שהוכיח הרב א.י. רפמן בקונטרס "והיה לכם לציצית" תש"ע של אגודת פתיל תכלת) ג. לקושרים חצי חוט תכלת בחצי חוט לבן(שמעתי שהרב התיר) לכאו’ יש בעיה של הוספת חוטים וקשרים.אשמח אם הרב יתייחס לבעיות שהעליתי בפסיקה למעשה כשיטת הרמב"ם במניין החוטים לזיכוי הרבים.תשובה:האור שמח בחידושיו על הרמב"ם מוכיח מהירושלמי שהעיקר כרמב"ם, וגם המקובלים בזמן הבית יוסף נקטו כרמב"ם. לכן הנהגנו כרמב"ם. וודאי שיש עוד שיטות, ויש גם הרבה שיטות כבעלי התוס' ששמים ארבע מתוך שמונה תכלת. אם היה מסורת כאחד השיטות וודאי שהיינו הולכים כמו המסורת, אבל היות וזה מצוה שאנחנו זוכים לחדש עכשיו מהטעמים דלעיל, העדפנו את הרמב"ם.אין איסור בל תוסיף בקשירה כיון שאין שיעור לקשירה מהתורה, ומהתורה מספיק בשני קשרים. וא"א לצאת ידי כל השיטות בקשירה.
שאלה:אני נוהג ללבוש ציצית עם פתיל תכלת כמנהג הראב"ד (גם בכמות הפתילים וגם בקשירה). האם אני יכול שיהיו לי גם ציציות (לא באותו הבגד) כמנהג הרמב"ם, או שזה תרתי דסתרי והאם יש חשיבות לסוג הבגד או לעדה?תשובה:אין בזה בעיה, אבל עדיף שכל ציציותך יהיו כשיטת הרמב"ם, שהמקובלים אמרו כמותו, וכן הוכיח ה"אור שמח" את שיטת הרמב"ם מן הירושלמי.
שאלה:במידה והחלטתי להטיל תכלת:האם אסור לי ללבוש בגד ארבע כנפות, שחייב בציצית, ללא תכלת?אני לא שואל מצד כבוד הציבור של עולה לתורה וכדו’, אלא בסתמא, אם הציצית שלי בכביסה - האם אסור לי ללבוש ציצית שמוטל בה רק לבן, או ללבוש צעיף (גדול - החייב בציציות) בעל ציציות לבנות?אני מדגיש את נושא האיסור ללבוש בגד ארבע כנפות עם לבן בלבד - בדומה לציצית צמר שבאחד הכנפות נקרע הלבן וצריך מייד לפשוט את הציצית.תשובה:אם התחלת ללבוש תכלת, ואפשר היום להשיג תכלת ולקיים המצוה כהלכתה, אין לך ללבוש בגד ללא תכלת כי בזה הנך מבטל המצוה. הרי כל הנושא של ציצית אינו חיוב כמו תפילין שאדם חייב להניח כל יום. אם אין לו לא חייב. אם אין תכלת אז אל תלבש, אם יש לך תכלת ואתה לובש ציצית, ביחוד בגד צמר שחיובו מן התורה, אז זהו ביטול המצוה.
שאלה:הרב השיב כי מי שמקפיד על תכלת עדיף שילך בלי ציצית מאשר עם ציצית בלי תכלת. והרי כבר נפסק ש"התכלת אינו מעכב את הלבן"?תשובה:כיון שציצית זו מצווה שמוטלת על האדם רק אם הוא לובש בגד של 4 כנפות, אם אין לו פתיל תכלת (ומקפיד על תכלת) לא יברך כלל.
שאלה:הבן שלי רוצה להתחיל ללכת עם תכלת. אמרתי לו שהוא יצטרך להטיל אותה בכל ציציותיו כדי שיוכל ללכת איתן אם הוא נוהג זאת מעיקר הדין, והוא ענה לי שהוא עושה זאת רק כחומרא ולכן הוא יוכל ללבוש ציציות רגילות. האם יש בזה בעיה של יוהרא? האם הוא יכול לעשות רק משום חומרא?כמו-כן, אני מציין שאיני מתכוון לממן לו את ההוצאה הזאת, עקב מצבי הכלכלי.תשובה:א. בהטלת תכלת בציצית אין יוהרא, משום שהוא רוצה לקיים את עיקר הדין. כמו שמי שרוצה להניח תפילין במקום בו לא מניחים תפילין, אין בזה משום יוהרא. רק העושה דבר מצד מידת חסידות, יש לו לחשוש ליוהרא.ב. אם הוא חושב שזו התכלת האמיתית, הוא לא יכול ללכת לפעמים עם תכלת ולפעמים ללא תכלת. ומכיוון שהארגמן כהה קוצים נראה כמתאים ביותר לתכלת עליה דיברו חז"ל, יש לו להטיל תכלת זו וללכת רק איתה, ויש להתאמץ ולקנות תכלת זו.
שאלה:1. מה מקורותיו של הרב להליכה עם ה"תכלת" בימינו?2.בגנזי ראי"ה הרב זצ"ל אומר שהתכלת וייחוסי הכהנים וכו’ הם דברים שיבוררו ע"י רוח הקודש כשיבוא המשיח, איך זה מסתדר עם ימינו - שמשיח עדיין לא הגיע?3.האם אין חשש כשהולכים עם תכלת זו שזה לא איסור קלא אילן?4.ישנן 3 שיטות עד היום בתכלת - הדיונון של האדמו"ר מראדזין, הינטינה של הרב הרצוג זצ"ל והארגמון קהה קוצים. למה עלינו להתייחס לשיטות שהן לא ודאיות, אם יכול להיות שיום אחד יופיע אדם אחר, ויצהיר שהוא מצא את התכלת האמיתית, האם נלך אחריו? כיצד אנחנו ודאיים?5. האם לא צריכה להיות הסכמה של כלל (רבני) ישראל לגבי פסק זה?תשובה:חקר התכלת צבר תאוצה בזמננו. כיום החוקרים הגיעו למסקנה שארגמן כהה קוצים הוא החלזון ממנו הפיקו את התכלת. הרב בורשטיין בספרו "התכלת", מביא את כל הסימנים שחז"ל נתנו לנו, ובודק אותם עם כל סוגי התכלת הידועים לנו. לאחר שעיינתי בספר הזה הגעתי למסקנה כי הזיהוי של הארגמן כהה קוצים כחלזון התכלת הוא זיהוי של תשעים ותשעה אחוזים. מסיבה זו יש חובה להטיל תכלת בציצית. וגם אם אנחנו טועים, אין בחוט הזה שום גריעותא, משום שהוא אינו דומה לקלא אילן. קלא אילן פסל את הציצית משום שהוא היה יורד ונמחק עם הזמן, ותכלת זו אינה יורדת.הרב זצ"ל כתב שתכלת תתגלה כשיבוא המשיח, מפני שבזמנו זה לא היה בר השגה כלל, וזה אכן היה מהדברים שהיו צריכים לחכות לבוא המשיח. אבל כיום אנחנו יכולים לזהות על-פי הסימנים שחז"ל מסרו לנו מהי התכלת, ממילא אנחנו מחויבים ללכת איתה. וסימנים אינם דבר של מה בכך, לפי סימנים מובהקים סומכים להתיר איסורי תורה. איננו יכולים להתעלם מזה שתכלת חלזון הארגמן עומד בסימנים שנמסרו לנו.ורבנים שלא רוצים ללכת עם תכלת, צריך לבדוק האם זה מצד שיקולים של תורה או שיקולים אחרים. אם נראה שלפי האמת המוחלטת זו התכלת, הרי שיש ללכת איתה לפי דרכה של תורה.
שאלה:אדם שמטיל תכלת בשיטת קשירה לפי הגר"א האם הוא יכול ללכת עם ציצית אחרת שיש בה תכלת אבל שיטת הקשירה שבציצית זו היא לפי הרמב"ם או כל שיטת קשירה אחרת?תשובה:כל שיטות הקשירה, לא מעכבות, והאדם יוצא ידי חובת מצוות ציצית על ידי ציצית שחוטיה קשורים ומהודקים לבגד הציצית (ולא משנה עם כמה כריכות).
שאלה:בהמשך לתשובת הרב בנושא ציצית תכלת. האם אין טעם ללבישת ציצית לבן?תשובה:יש מגדולי הפוסקים שאכן סוברים שבזמננו שכבר יש תכלת, צריך ללבוש רק תכלת ולא לבן.ומי שיש יכולת בידו צריך להטיל תכלת בציציותיו.
שאלה:בהתייחס לפסיקת הרב בעניין חובת לבישת ציצית עם פתיל תכלת, אבקש לשאול על מציאות שבה או ראש הישיבה או המרא דאתרא אינו נוהג כן, האם אין חשש של מורה הלכה בפני רבו כאשר התלמיד ילך עם ציציות בעלות פתיל תכלת בפרהסיה?תשובה:אכן, בעוד התלמיד לומד במוסד שבו ראש הישיבה אינו נוהג ללבוש תכלת, צריך לשאול רשות מראש הישיבה. אבל לאחר שהתלמיד יעזוב את הישיבה, מותר יהיה לו ללבוש תכלת, אפילו ללא בקשת רשות.
שאלה:רוב חכמי ישראל לא הולכים עם תכלת, האם זה שיקול לא ללכת עם תכלת? מתי יש ללכת אחרי רוב? האם הרבנים שלא הולכים עם תכלת זה אומר שהם מתנגדים או שהם "מחוסרי דעה"?תשובה:היות והלכה זו חדשה יחסית ולא נכנסה עדיין למודעות אי אפשר להסיק מכך שמי שלא לובש תכלת בירר והגיע למסקנה שאסור ללכת עם תכלת אלא רב זה מוגדר כ "מחוסר דיעה" בעניין זה. לכן אף על פי שיש רבנים שביררו את עניין התכלת והגיעו למסקנה שלא צריך ללכת עם תכלת, בכלל לא בטוח שהם הרוב.
שאלה:האם מותר ואפשר לקשור ציצית עם פתיל תכלת בקשר אשכנזי רגיל? אם אפשר גם מקורות (אם בכלל יש).תשובה:לא, תסתכל בהלכות ציצית לרא"ש, כמדומני סימן ט"ו, שכותב שמה שעושים 7,8,11,13 זה עושים בלבן לרמוז על שם ה'. בתלמוד מוזכר, שכשהיה תכלת היו עושים שבע חוליות ובכל חוליה שלוש כריכות, או שלוש עשרה כנגד שבעה רקיעים ושישה אוירים שבניהם, ולא עושים שבע ושמונה. בתכלת עושים אחרת מאשר בלבן.
שאלה:אני הולך במשך השנה עם ציצית תכלת. האם מותר לי בטיולים וכד’ להפחית מההידור שנהגתי בו וללבוש ציצית רגילה או שמא יש לכך גדר של נדר וצריך התרת נדרים?תשובה:מכיוון שהשואל יודע שציצית תכלת חיובה מעיקר הדין, לא תועיל התרת נדרים, ואם אין אפשרות, עדיף ללכת ללא ציצית כלל מאשר ללכת עם ציצית לבן.
הרב יצחק בן יוסף:
שאלה:אם אני לובש בציצית תכלת כשיטת הראב"ד האם אני יוצא יד"ח הרמב"ם?האם מותר לי ללבוש גם רמב"ם או שזה תרתי דסתרי? תודה רבה תשובה:עדיף ללבוש לפי פוסק אחד.ועדיף שיהיה הזול ביותר.ולכן תנהג בכול ציצית שתעשה כעת לפי הרמב"ם ,ובנוסף פסיקתו ההלכתית היא עמוד ההלכה בכול התחומים.כך שמעתי הדרכה משני גדולי ישראל.ואחד מהם רואה חובה בתכלת וכך הוא נוהג.ה' יצליח דרכך
הרב אליעזר מלמד:
שאלה:האם מותר לשים בציצית את התכלת של עמותת פתיל תכלת העשוי מארגמון כהה קוצים?במידה והזיהוי הוא מוטעה, האם יש בכך עבירה של ’בל תוסיף’?תשובה:אין בזה איסור בל תוסיף, הואיל והעושים כן מכוונים לשם תכלת שציוותה התורה. ואף יש בזה צד של הידור. מכל מקום בפועל לא ראיתי את אבי מורי ואת גדולי הרבנים שמניחים תכלת זו בציציותיהם, וכנראה מפני שסוברים שצריכים ודאות גדולה יותר כדי להשתמש בתכלת זו. וכן אני נוהג. וגם בזה יש הידור, לנהוג כמנהג הגדולים. ואולי יש קצת בעיה של יוהרא ללכת בתכלת זו כאשר גדולי הרבנים אינם הולכים בה.מכל מקום הבוחר יבחר במה שירצה להדר, וגם אם יחליט להטיל תכלת, כדי שלא לפגום בעצמו ביוהרא, ישתדל להדר עוד יותר בכבוד תלמידי חכמים.

חובת הטלת פתיל תכלתהרב רא"ם הכהן
בשנים האחרונות החלו רבים להטיל תכלת המופקת מחילזון הארגמון. כנגד עניין זה עלו מספר טענות – חלקן שוללות את עצם הזיהוי וחלקן את היכולת לחדש את המצווה בזמננו. מה יש לענות על טענות אלו?
שאלה: בשנים האחרונות החלו רבים להטיל תכלת המופקת מחילזון הארגמון. כנגד עניין זה עלו מספר טענות – חלקן שוללות את עצם הזיהוי וחלקן את היכולת לחדש את המצווה בזמננו. מה יש לענות על טענות אלו?
תשובה:
זיהוי ה'ארגמון קהה הקוצים' כחילזון התכלת:זיהוי זה מתאים למקורות חז"ל, לעדויות ספרותיות מתקופת יוון ורומא, ומהממצאים האריכולוגיים. ההתאמה בין סוגי המקורות השונים מהווה ראיה ודאית לזיהוי. סיכום מפורט נכתב על ידי ידידי הרב שמואל אריאל בחוברת מאמרים בנושא התכלת (בהוצאת ישיבת בית ועד לתורה, עתניאל).
הטענה כי ישנה מסורת השוללת את הזיהוי:
יש שכתבו (בשם בית הלוי, ובדורנו על ידי הרב אלישיב זצ"ל) כי ישנה מסורת של גדולי ישראל ששללו את זיהוי התכלת. אך ביחס לארגמון אין כל מסורת מכיוון שעד לפני כחמש עשרה שנה לא הצליחו ליצר תכלת מן הארגמון.
תקפותן של ראיות ארכיאולוגיות בחידוש מצוות:
הגרי"ד סולובייצ'יק זצ"ל (בספרו 'שיעורים לזכר אבא מרי') מביא בשם זקנו ר' יוסף דב הלוי (בעל בית הלוי) שהתנגד לחידוש התכלת על ידי האדמו"ר הגאון מרדזין משום:שאין ראיות וסברות יכולות להוכיח שום דבר במילי דשייכי למסורת של 'שאל אביך ויגדך'. שם אין הסברה מכריעה כי אם המסורת עצמה. כן ראו האבות וכך היו נוהגים וכך צריכים לנהוג הבנים.
הגרי"ד מביא ראיה מדברי הגמרא בזבחים (סב,א) שנפסקה ברמב"ם בהלכות בית הבחירה (ב,ד) על שלושה נביאים שהעידו על מקום המזבח וגודלו, שהם לכאורה עניינים היסטוריים. מכך הוא מסיק שרק לנביא יש כוח להחזיר מסורות שאבדו.
אולם, דברי הגרי"ד קשים ולענ"ד יש להקשות על שיטתו:א. אם אכן התכוון הרמב"ם ללמד יסוד כה משמעותי ביחס לאופיין של המסורות ודרכי חידושן – הדבר היה צריך להופיע באחד המקומות בהם הוא דן ביסודות תורה שבעל פה, ולא כהלכה צדדית בהלכות בית הבחירה.
ב. בפתיחת אותה סוגיה בזבחים נאמר כי מקום הבית נלמד מ"צורתו". רש"י (על אתר) הסביר כי הכוונה ל"יסודות החומות". כלומר, כשיש שרידים ארכיאולוגיים לומדים מהם, ורק כשאין ראיות כאלו (כמו ביחס למזבח שאין לו שרידים) יש צורך בנביא.
ג. דברי הגמרא מובאים כסיפור ולא כהלכה פסוקה, וכך גם ציטטם הרמב"ם. במילים אחרות, הם רק מתארים את המציאות ואין להסיק מכאן שאילולא הנביאים לא יכלו לבנות מזבח. בדומה לכך, בגמרא בשבת (טו,א) יש מסורת משום "שני גרדיים משער האשפתות" על מסורת בדיני מקווה האם יעלה על הדעת שרק גרדיים יכולים להעיד בעניין זה?
ד. גם אם בעניין המזבח יש צורך בנביא או מסורת – אין להוכיח מכאן על כל חידוש מסורת. בספרי בדברים (כב) מצאנו:"יכול תמתין עד שיאמר לך נביא? תלמוד לומר 'לשכנו תדרשו ובאת שמה' דרוש ומצוא ואחר כך יאמר לך נביא". רואים מכאן שהבירור הראשוני הוא באופן פשוט על פי סברות ועל פי המציאות, ורק בנוגע למקום המקדש יש צורך גם בנביא (כמו שמתואר בגמרא בזבחים).
ה. בתשובות המהרי"ל החדשות (ה) דן בשאלת הטלת ציצית בבגד פשתן ובתוך דבריו מתייחס לאפשרות חידוש התכלת: "כ"ש למאי דכתב סמ"ג (עשה כו) דאותו דג חלזון הוא בים המלח וכתב סימנין, בקל היה לעשות תכלת...".
ו. בדיון על מחלוקת רש"י ור"ת בסדר הפרשיות בתפילין מביא הבית יוסף (או"ח לד) בשם הסמ"ג והמרדכי עדות על תפילין ישנים שנמצאו "בקבר יחזקאל" כשיטת רש"י. במילים שלנו היינו אומרים שהבית יוסף מתבסס כאן על ראיה ארכיאולוגית על מנת להכריע במחלוקת הלכתית.
חשש יוהרה:
יש הטוענים כי בגלל שבעבר לא הטילו תכלת, הרי שבהטלתה כיום יש חשש ליוהרה והוצאת לעז על הראשונים שלא קיימו את המצווה. לענ"ד, זו טענה מוזרה מאוד. עם חלוף השנים נוצרות הזדמנויות לקיים מצוות שלא היה ביד הקדמונים לקיימן. וכי יעלה על הדעת שלא נקיים מצוות התלויות בארץ בגלל שזה מוציא לעז על אבותינו בגלות? וכי יעלה על הדעת שלא נקיים את מצוות המקדש בבניין הבית שיבנה במהרה בימינו?
התכלת והמקדש על פי האר"י:
ישנה טענה כי על פי דברי האר"י קיום מצוות תכלת תלוי בבניין המקדש. מעבר לדיון האם דברי קבלה יכולים לבטל קיום מצווה מדאורייתא, והאם בדברי האר"י יש מקור לטענה זאת, גם לדעת האר"י ברור שאחרי החורבן עדיין נהגה התכלת במשך כמה דורות, וזאת בגלל הארת המקדש. היות שאנו נמצאים בסוף האלף השישי, שיש בו כבר תחילת התהליך של הבית השלישי בסוד הראשית הנעלם, הרי שגם בזמננו ניתן לדבר על התכלת כחלק מהארת המקדש.
סיכום :
אין ספק שהגיע העת לקיים מצוות ציצית בשלמותה על ידי הטלת תכלת בציצית.
התשובה התפרסמה בעלון 'שבת בשבתו', גיליון 1453, פרשת מקץ תשע"ג
תכלת, חידוש מסורתהרב רא"ם הכהן
כאשר אנו עומדים לחדש מצוות מעשיות שנזנחו בשנות הגלות, האם ניתן ללמוד את פרטיהן מראיות מציאותיות (למשל ארכיאולוגיה) ומסברות או שמא יש צורך במסורת או דברי נביא?
שאלה: כאשר אנו עומדים לחדש מצוות מעשיות שנזנחו בשנות הגלות, האם ניתן ללמוד את פרטיהן מראיות מציאותיות (למשל ארכיאולוגיה) ומסברות או שמא יש צורך במסורת או דברי נביא?
תשובה: הגרי"ד סולובייצ'יק זצ"ל (בספרו שיעורים לזכר אבא מרי) מביא בשם זקנו ר' יוסף דב הלוי (בעל בית הלוי) שהתנגד לחידוש התכלת על ידי האדמו"ר הגאון מראדזין משום: "שאין ראיות וסברות יכולות להוכיח שום דבר במילי דשייכי למסורת של שאל אביך ויגדך. שם אין הסברה מכריעה כי אם המסורת עצמה. כן ראו האבות וכך היו נוהגים וכך צריכים לנהוג הבנים". הגרי"ד מביא ראיה מדברי הגמרא בזבחים (סב ע"א) שנפסקה ברמב"ם בהלכות בית הבחירה (פ"ב, ה"ד): "ושלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה, אחד העיד להן על מקום המזבח, ואחד העיד להן על מדותיו, ואחד העיד להן שמקריבין על המזבח הזה כל הקרבנות אע"פ שאין שם בית". מכאן הוא מסיק שרק לנביא יש כוח להחזיר מסורות שאבדו (אף על פי שבעיקרון אין נביא רשאי להוסיף מצוות)אולם, דברי הגרי"ד קשים ולענ"ד יש להקשות על שיטתו:
א. כידוע, "משנה תורה" לרמב"ם, הינו ספר מסודר ביותר. אם אכן התכוון הרמב"ם ללמד יסוד כה משמעותי ביחס לאופיין של המסורות ודרכי חידושן - הדבר היה צריך להופיע באחד המקומות בהם הוא דן ביסודות תורה שבעל פה, ולא כהלכה צדדית בהלכות בית הבחירה.
ב. בפתיחת אותה סוגיה בזבחים ממנה למד הגרי"ד נאמר כי מקום הבית נלמד מ"צורתו" ומבאר רש"י על אתר: "יסודות החומות". כלומר, ברור שהאפשרות הפשוטה ביותר ללמוד היא מהמציאות (במקרה הזה שרידים ארכיאולוגיים) ורק כשאין ראיות כאלו (כמו ביחס למזבח שאין לו שרידים) יש צורך בנביא.
ג. דברי הגמרא מובאים כסיפור ולא כהלכה פסוקה, וכך גם ציטטם הרמב"ם. במילים אחרות - הם רק מתארים את המציאות של שלושה נביאים שעלו מן הגולה והעידו, ואין להסיק מכאן שאילולא הנביאים לא יכלו לבנות מזבח. בדומה לכך, בגמרא בשבת (טו ע"א) ישנה מסורת משום "שני גרדיים משער האשפתות" על מסורת בדיני מקווה האם יעלה על הדעת שרק גרדיים יכולים להעיד בעניין זה?
ד. גם אם בעניין המזבח יש צורך בנביא או מסורת - אין להוכיח מכאן על כל חידוש מסורת. בספרי בדברים (כב) מצאנו:" כי אם אל המקום אשר יבחר ה' אלהיכם מכל שבטיכם, דרוש על פי נביא. יכול תמתין עד שיאמר לך נביא? תלמוד לומר 'לשכנו תדרשו ובאת שמה' דרוש ומצוא ואחר כך יאמר לך נביא". רואים מכאן שהבירור הראשוני הוא באופן פשוט על פי סברות ועל פי המציאות, ורק בנוגע למקום המקדש יש צורך בנביא (כמו שמתואר בגמרא בזבחים). מכאן, שכשאין מדובר בענייני המקדש - הבירור הוא רק בשכל האנושי.
ה. בתשובות המהרי"ל החדשות (ה') דן בשאלת הטלת ציצית בבגד פשתן ובתוך דבריו מתייחס לאפשרות חידוש התכלת: " כ"ש למאי דכתב סמ"ג (עשה כ"ו) דאותו דג חלזון הוא בים המלח וכתב סימנין, בקל היה לעשות תכלת...". הרי מפורש שניתן לחדש את התכלת על פי סמנים.
ו. בדיון על מחלוקת רש"י ור"ת בסדר הפרשיות בתפילין מביא הבית יוסף (או"ח לד):"וכתב סמ"ג והמרדכי ששלחו כתב מארץ ישראל, שנפלה בימה שעל קבר יחזקאל, ומצאו שם תפילין ישנים מאוד בסדר הרמב"ם ורש"י". במילים שלנו היינו אומרים שהבית יוסף מתבסס כאן על ראיה ארכיאולוגית על מנת להכריע במחלוקת הלכתית. אם כן, אין צורך במסורת או בדברי נבואה וניתן ללמוד מן המציאות.
לסיכום: על מנת לחדש הלכות שנשתכחו אין צורך במסורות או בדברי נבואה, וניתן ללמוד אותן מן המציאות ומן הסברות, כפי שעשה האדמו"ר מראדזין בחידוש התכלת 

האם תכלת בציצית היא חיוב גמור?הרב רא"ם הכהן
האם הטלת תכלת בציצית היא מצוה מן המובחר או חיוב גמור?
שאלה: האם הטלת תכלת בציצית הינה  מצווה מן המובחר או חיוב גמור?
תשובה: ראשית יש לציין כי הדיון שלנו אינו בשאלה אודות עצם זיהוי התכלת, אלא מתוך הנחה שיש בימינו תכלת וצריך לדון במידת החיוב.בפרשת ציצית (במדבר יח, לח) נאמר: "דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת עַל כַּנְפֵי בִגְדֵיהֶם לְדֹרֹתָם וְנָתְנוּ עַל צִיצִת הַכָּנָף פְּתִיל תְּכֵלֶת". באופן פשוט מובן שהתכלת מהווה מרכיב מהותי בציצית ומבלעדיה חסר העיקר. זו שיטת רבי בברייתא המובאת במסכת מנחות (לח ע"א) ולכן הוא פוסק שהתכלת מעכבת את הלבן, כלומר מבלי תכלת אין טעם בציצית בכלל. לעומתו, רבנן סוברים שהתכלת אינה מעכבת את הלבן ואם אין תכלת יש להסתפק בשמונה פתילים לבנים. בהכרעת הדין במחלוקת זאת נחלקו הראשונים: בעל המאור במסכת שבת (יב, ע"ב) סובר שהלכה כרבי. הרמב"ם (ובעקבותיו השו"ע ושאר פוסקים) סוברים כרבנן. וכך לשון הרמב"ם (ציצית פ"א ה"ד) : "והתכלת אינו מעכב את הלבן והלבן אינו מעכב את התכלת, כיצד הרי שאין לו תכלת עושה לבן לבדו ".היו שטעו וסברו שאם שהתכלת אינה מעכבת את הלבן הרי שאינה אלא מצווה מן המובחר. ברם, דעה זאת אינה עומדת במבחן הביקורת. משמעותו של העדר עיכוב הוא שאלו שני חלקים שווים של אותה המצווה, אלא שאין הם תלויים זה בזה. הנה מספר ראיות לכך:
א. במשנה מנחות פ"ד מובאות עוד כמה דוגמאות של דברים שאינם מעכבים זה את זה למשל: "תפילה של יד אינה מעכבת של ראש ושל ראש אינה מעכבת של יד" וכן לגבי קורבנות. בווודאי שאין הכוונה שאין חובה להניח תפילין של יד אלא רק שמי שנאנס ואין לו סוג אחד של תפילין, לפחות יניח את השני. כלומר, אין כאן הפחתה ברמת החיוב אלא הבהרה שחלקי המצווה אינם תלויים זה בזה.-
ב. כל הראשונים שעסקו בהגדרת מצוות ציצית התייחסו לתכלת כאילו היא חלק מהותי מהמצווה.
ג. הגמרא במנחות (מ ע"א) אומרת שמדאורייתא יש להטיל ציצית ותכלת גם בבגד פשתן אע"פ שהתכלת הינה צמר. זאת משום שעשה של התכלת דוחה לא תעשה של שעטנז. אם התכלת היא רק מצווה מן המובחר היא לא הייתה דוחה עשה.
ד. הגמרא במנחות (מא ע"א) מספרת שמלאך הקפיד על רב קטינא שהיה מפקיע עצמו מציצית. בתשובת רש"י (מובא ברמב"ן, מלחמות ה' שבת יב ע"א) מבואר שרב קטינא לבש ציצית עם לבן ללא תכלת וטענת המלאך היתה רק על התכלת שדמיה יקרים וזאת משום: "דעיקר מצווה בתכלת, והמקיים לבן בלא תכלת, אין כאן מצווה שלמה, אלא אחת מן השנים".
בברייתא במנחות (מג ע"ב) שנינו: "תניא, היה רבי מאיר אומר: גדול עונשו של לבן יותר מעונשו של תכלת, משל למה הדבר דומה? למלך בשר ודם שאמר לשני עבדיו, לאחד אמר הבא לי חותם של טיט, ולאחד אמר הבא לי חותם של זהב, ופשעו שניהם ולא הביאו, איזה מהן עונשו מרובה? הוי אומר: זה שאמר לו הבא לי חותם של טיט ולא הביא". הראשונים נחלקו בביאור דברי רבי מאיר הרמב"ם (ציצית פ"ב ה"ט) מבאר את דבריו כפשוטם שהמבטל את התכלת עונשו פחות חמור מפני שהתכלת אינו מצוי לכל. הטור (כד) שבזמן שאין תכלת עונש המבטל מצוות ציצית גדול יותר מפני שבזמן שיש תכלת קורה שאדם מבטל את הלבן כיון שאינו משיג תכלת. לשני ההסברים ברור שזוהי חובה - על פי הרמב"ם ברור שביטול תכלת מוביל לעונש (אפילו אם מופחת) ולדעת הטור, ברור שבזמן שיש תכלת אין לובשים לבן בלבד.
 לסיכום- מצוות פתיל תכלת בציצית היא מצווה ככל המצוות וכשישנה תכלת (ונראה שכך הוא בימינו) בודאי חובה גמורה להטילה בציצית מעיקר הדין.
