
הטענה המרכזית
הקדמה:
מסתובבים בעולם הרבה מאמרים שמטרתם לשכנע את קוראיהם להטיל תכלת בציציותיהם (הבעיות שאני מציג בהקדמה הזו נכונות כנראה להרבה תחומים, אולי לכל התחומים, אבל תכלת זה התחום שלי, אז בו אני אתמקד). בכל המאמרים שיצא לי לקרוא בנושא, היו 2 בעיות עיקריות: אחת, שיש אינסוף מאמרים (טובים יותר וטובים פחות) לשני הצדדים של המחלוקת, וקשה למצוא בהם את הידיים והרגליים.
הבעיה השניה, והחשובה יותר לדעתי, היא שכולם מנסים להיות נורא יסודיים ומנסים להתמודד עם כל הגישות, הטענות, חצאי ההוכחות וכו' וככה נוצרים מאמרים א-ר-ו-כ-י-ם ומסורבלים שאמנם מראים שאת הבקיאות הגדולה של בעהמ"ח בנושא, ושהוא יודע על מה הוא מדבר, וזה נראה משכנע והכל, אבל הבעיה הגדולה מתחיל כשלצורך העניין יש מאמר עם 12 טענות לכיוון אחד, ובא מאמר תגובה ומחריב 3 טענות מתוכן. אם מאמר התגובה באמת מנוסח כמו שצריך, הקורא יצא בתחושה שהמאמר כולו הופרך. כך נוצר מצב שכותב מאמר שיש לו 3 סיבות טובות לטעון את מה שהוא טוען, מביא עוד ראיות ואנקדוטות לא מהותיות כדי לקשט ולהוסיף נפח ואוירה, ואז זה בא לו בהפוכה. הוא הביא פרפראות לחיזוק מסביב, אבל מה שקרה זה שיש לו חוליות חלשות חדשות שקל להתמודד איתן ולהראות שהן לא ומכיחות, והן בעצם פוגעות ביכולת השכנוע של המאמר. 
עם הבעיה הראשונה, בעיית ריבוי המאמרים, אני לא הולך להתמודד. אדרבא, אני הולך להחמיר את הבעיה ולכתוב מאמר נוסף.
המטרה של המאמר הזה היא לנטרל עד כמה שניתן את הבעיה השניה. אני השתכנעתי שהתכלת מהארגמון היא התכלת האמיתית. המאמר הזה בא להציג רק את הטענה המרכזית בעיני. הפאנץ' במאמר עצמו. תוספות, הרחבות, ראיות, הפניות, ציטוטים, הסברים וקישוטים אחרים – בהערות שוליים (שרובן מועתקות ממאמרו של הרב שמואל אריאל בנושא). יש הרבה נקודות שחזו לאיצטרופי ויש בהן כדי לשכנע ולחזק, אבל יש גם דרכים אחרות להסביר אותן. פה זה רק המסר החד-משמעי בלי קישוטים.
שיהיה לנו בהצלחה.

המאמר:
הוכיחו שארגמון-קהה-קוצים שימש לצביעה בצבע הרלוונטי, בתקופה הרלוונטית, במקומות הרלוונטיים. חז"ל, שהזהירו מזיופים אחרים של תכלת, לא הזהירו מארגמון-קהה-קוצים, למרות שהם בוודאי הכירו אותו.
מסקנה:
ארגמון-קהה-קוצים הוא החלזון שממנו הפיקו את הצבע לתכלת.
תעשו עם זה מה שאתם מבינים.

שאלות נפוצות:
האמת, תכננתי שהמאמר יהיה הדבר היחיד, כדי שלא לבלבל את הקורא כמו שקורה במאמרים שכתבתי עליהם בהקדמה. לכן אני רק רוצה להגיב לכמה מהטענות המרכזיות שאני מכיר נגד הזיהוי והחידוש, למרות מה שכתבתי בהערה האחרונה.
יוהרה והוצאת לעז על הראשונים: לא רלוונטי. להם לא היה תכלת, לי יש. להם לא היה כלים לחפש את זה כמו שצריך, לי יש. זה כמו לטעון שלהפריש תרומות ומעשרות זה הוצאת לעז על אבותינו שגרו בחו"ל. זה לא מתחיל בכלל.
לא מתאים לסימנים שמופיעים בגמרא: בקצרה- זה כן. אם קוראים את הסימנים האלה כסימנים שנועדו לעזור לנו, דור העתיד, למצוא את החילזון הנכון, אז זה באמת לא ממש מסתדר. אבל אין שום סיבה לחשוב שזאת המטרה שלהם, אלא יותר אמירות רעיוניות עקרוניות בשביל מי שכן מכיר את החילזון. אם קוראים את זה ככה, זה מסתדר. לא סימנים מובהקים, סתם אנקדוטות.
"כל גדולי הדור" לא הסכימו לזיהוי: לא נכון עובדתית. יש גדולי דור שכן קיבלו. אז נוריד את "כל". לשאלת הגדרת "גדולי הדור" אני לא רואה טעם להיכנס, ומי שרבותיו מורים לו שלא להטיל תכלת, אני לא אורה לו אחרת, אבל פה זה נעצר. זה לא יכול לתפוס כטיעון עקרוני בסוגיה.
ע"פ הקבלה, התכלת תחזור כשיבנה המקדש: 
מאין לנו שהזיהוי הזה לא יופרך כמו שקרה לדיונון של ראדזין ולינטינה של הרב הרצוג:

