
סילבוס חבורת תכלת

מקורות
הלכתי
רעיוני
פסוקים
במדבר ט"ו, ל"ז-מ"א + דברים כ"ב, י"ב
גדילים, לך, 4 כנפות, אשר תכסה.
ציצית, על כנפי, בגדיהם, ונתנו, על ציצית הכנף, פתיל תכלת.
לזכור את כל המצוות, יציאת מצריים.
תנאים
ברייתא בבכורות לט: - מחלוקת ב"ש-ב"ה
ברייתא בסוטה יז. – ר' מאיר על תכלת דומה לים
מנחות ד, א
התכלת אינו מעכב את הלבן וכו' – אין הרבה מה לדבר על זה בשלב הזה. לכאורה. ממש לכאורה.
מחלוקת ב"ש-ב"ה והלכה כב"ש.
דמיונות ותזכורות.

אמוראים
מנחות לח.-מד.

גאונים

ראשונים
רמב"ם- הלכות ציצית
ראב"ד- השגות על הלכות ציצית
תוספות- **מנחות**

קשרים וחוליות
קשר עליון- סוף מנחות לח:

עימותי שיטות
שיעורי הגרי"ד ציצית על תוס'-רמב"ם

ציצית בלי תכלת

גרדומים
ב"י-י"ב

הקדמה – לא כל חבורה תיגמר במסקנות חד משמעיות או מסקנות בכלל, מסכמים? תביאו לי בסוף גם עותק, המטרה כרגע היא לדבר על המצווה ולא לשכנע פה אף אחד, על שכנוע נדבר אולי בסוף
פסוקים – מה עולה משם, מה המצווה, מה הקטע, מה עושים כשחסר, כמה מצוות, מה אפשר להסיק מכל מילה
מחלוקת ב"ה-ב"ש על מספר החוטים ודרשת הפסוק
(כנראה יפוצל) – מה כתוב בגמרא – סוגיות נבחרות ממנחות לח.-מד., [שיטת הערוך]
שיטת התוס' – "סברא היא", מה בדיוק זה אומר, כמה מצוות
שיטת הרמב"ם – מאיפה היא מגיעה, מה היה קשה לרמב"ם, כמה מצוות
שיטת הראב"ד – ההשגה על הרמב"ם, היחוס של השיטה, מה הוא בעצם אומר
השוואת השיטות – מה שורש המחלוקת בין תוס' לרמב"ם, מה בעצם הראב"ד אומר לאור זה, הראב"ד לא דופק על השולחן
ציצית בלי תכלת – מה ההשפעה של שיטות הראשונים על הפסיקה, מה הפסיקה
גרדומים – כנ"ל, ב"י וְ-3 הבנות ברמב"ם, שיטת ר"ת, שיטת הרא"ש
התכלת בימינו – דיונון, ארגמון, חידוש מסורת, אומדנא דמוכח, ר' אושר וייס והסיפור של סמואל, לסנג'ר את הרב שמואל אריאל אולי
התכלת בימינו – שיטות קשירה חדשות, נסיונות יישוב בין שיטות

פתיחה:
 במדבר טו – שלח(לז) וַיֹּ֥אמֶר יְקֹוָ֖ק אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: (לח) דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹרֹתָ֑ם וְנָ֥תְנ֛וּ עַל־ צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת: (לט) וְהָיָ֣ה לָכֶם֘ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם אֹת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙ אֶת־כָּל־מִצְוֹ֣ת יְקֹוָ֔ק וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים אַחֲרֵיהֶֽם: (מ) לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֶת־כָּל־מִצְוֹתָ֑י וִהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵֽאלֹהֵיכֶֽם: (מא) אֲנִ֞י יְקֹוָ֣ק אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְקֹוָ֥ק אֱלֹהֵיכֶֽם:
דברים כב - כי תצא(יב) גְּדִלִ֖ים תַּעֲשֶׂה־לָּ֑ךְ עַל־אַרְבַּ֛ע כַּנְפ֥וֹת כְּסוּתְךָ֖ אֲשֶׁ֥ר תְּכַסֶּה־בָּֽהּ:

שאלות מנחות:
מה המצווה?
מה המטרה?
איך מצוות ציצית משרתת את המטרה?
איזה פרטי הלכות אפשר ללמוד כבר מהפסוקים?
פירושי מילים:א. ועשו/ונתנוב. להםג. ציציתד. כנפי/כנף/כנפותה. בגדיהם/כסותךו. פתילז. תכלתח. וראיתםט. וזכרתםי. גדיל/גדילים
.

מחלוקת בה בש:
ספרי במדבר פרשת שלח פיסקא קטוועשו להם ציצית, אין ציצית אלא דבר היוצא ודבר כל שהוא וכבר נכנסו זקני בית שמאי וזקני בית הלל לעליית יונתן בן בתירה ואמרו ציצית אין לה שיעור כיוצא בו אמרו לולב אין לו שיעור:ועשו להם ציצית, שומע אני יעשה חוט אחד בפני עצמו ת"ל גדילים (דברים כב יב) מכמה גדילים אתה עושה? אין פחות משלשה דברי בית הלל, בית שמאי אומרים שלשה של צמר ורביעית של תכלת והלכה כבית שמאי. במה דברים אמורים בתחלתה אבל שיריה וגרדומיה כל שהוא:ועשו להם ציצית, [שומע אני יעשה כולה ציצית ת"ל גדילים] שומע אני יעשה כולה גדילים ת"ל ציצית. הא כיצד שתהא גדילה יוצאה מן הכנף וציצית מן הגדילה:על כנפי בגדיהם, שומע אני אף בעלי שלש ובעלי חמש ובעלי שש ובעלי שבע ובעלי שמנה במשמע ת"ל על ארבע כנפות כסותך (שם /דברים כ"ב י"ב/) יצאו בעלי שלש ובעלי חמש ובעלי שש ובעלי שבע ובעלי שמנה מן המשמע משמע מוציא את אלו ומביא כרים וכסתות ת"ל אשר תכסה בה (שם /דברים כ"ב י"ב/) [פרט לכרים וכסתות או אשר תכסה בה] שומע אני אף כסות לילה במשמע ת"ל וראיתם אותו ביום ולא בלילה ואם היתה מיוחדת ליום ולילה תהא חייבת בציצית משמע מוציא את כסות לילה ומוציא את כסות סומא ת"ל והיה לכם לציצית מכל מקום.ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת [למה נאמר לפי שהוא אומר ועשו להם ציצית שומע אני יעשה צמר כמות שהוא ת"ל ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת] טווי ושזור אין לי אלא תכלת טווי ושזור לבן מנין הרי אתה דן הואיל ואמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור:ונתנו, על מקום האריג ולא על מקום הפתיל נתנה על מקום הפתיל כשרה. ר' יהודה פוסל על קרן כשרה ר' אליעזר בן יעקב פוסל לפי שאמרה תורה על ארבע כנפות כסותך ולא על שמנה:ונתנו על ציצית הכנף למה נאמר לפי שהוא אומר ועשו להם ציצית שומע אני יארגנה עמה תלמוד לומר ונתנו הא כיצד תופרה עמה.ארבעה ציציות מעכבות זו את זו שארבעתן מצוה אחת הן.ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע מצות הם.ר' שמעון בן אלעזר אומר למה נקרא שמה תכלת על שם שנתכלו המצריים בבכוריהם שנ' ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור (שמות יב כט) ד"א על שם שכלו המצריים בים ד"א למה נקרא שמה ציצית על שם שהציץ המקום על בתי אבותינו במצרים שנ' קול דודי הנה זה בא ואו' דומה דודי לצבי ואו' הנה זה עומד אחר כתלינו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים (שה"ש =שיר השירים= ב ח - ט).ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל המקיים מצות ציצית מהו אומר בימים ההמה אשר יחזיקו עשרה אנשים מכל לשונות הגוים והחזיקו בכנף איש יהודי (זכריה ח כג) וכל המבטל מצות כנף מהו אומר לאחוז בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה (איוב לח יג).ר' מאיר אומר וראיתם אותם לא נאמר כאן אלא וראיתם אותו מגיד הכתוב שכל המקיים מצות ציצית מעלים עליו כאלו הקביל פני שכינה שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע והרקיע דומה לכסא הכבוד כענין שנא' וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר דמות כסא (יחזקאל א כו).
ספרי דברים פרשת כי תצא פיסקא רלדגדילים תעשה לך, למה נאמר לפי שנאמר +במדבר טו לח+ ועשו להם ציצית שומע אני יעשה חוט אחד בפני עצמו תלמוד לומר גדילים. כמה גדילים נעשים? אין פחות משלשה חוטים כדברי בית הלל בית שמיי אומרים מארבעה חוטים של תכלת וארבעה חוטים של לבן של ארבע ארבע אצבעות והלכה כדברי בית שמיי במה דברים אמורים בתחילה אבל בשיריה ובגרדומיה כל שהוא.על ארבע, יצאו בעלי שלשה ובעלי חמש ובעל שש ובעל שבע ובעלי שמונה. דבר אחר גדילים תעשה לך, זה לבן מנין לרבות את התכלת תלמוד לומר +שם /במדבר טו לח/+ ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. תעשה, ולא מן העשוי שלא יוציא נימים מן הטלית ויעשה.על ארבע, ולא על שמונה. כסותך, פרט לטגא ולתובלא ולתיבלטירים לתקרקים לבורסים לבורדסים לפי שאינם מרובעים רבי אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא יתן על אמצע בגד אלא על שפתו תלמוד לומר על ארבע כנפות. כסותך, פרט לכר, כסותך פרט לסדין, תכסה פרט לסגוס, בה פרט למעפורת שלא תכסה ראשו ורובו סליק פיסקא.
תלמוד בבלי מסכת בכורות לט:תנא: אצבע שאמרו - אחד מארבעה בטפח של כל האדם. למאי הלכתא? אמר רבה: לענין תכלת; דתניא, כמה חוטין הוא נותן? ב"ש אומרים: ארבעה, וב"ה אומרים: שלשה. וכמה תהא משולשת? ב"ש אומרים: ארבעה, וב"ה אומרים: שלשה ושליש, שב"ה אומרים: אחד מארבע בטפח של כל אדם.

גמרא:
התכלת מעכבת את הלבן? - הערוך

רמב"ם:
הלכות ציצית, גרדומים, הצגת הסתירה לכאורה (בלי להתעמק), חזרה לפסוקים

תוספות:
למצוא את המקור, להסביר את 'סברא היא',

ראב"ד:
השגה על הרמב"ם, שו"ע, הנשקה,

השוואת שיטות:
מה שורש המחלוקת בין תוס' לרמב"ם, מה בעצם הראב"ד אומר לאור זה
שיעורי הגרי"ד

ציצית בלי תכלת
מה ההשפעה של כ"א משיטות הראשונים על הפסיקה בציצית לבנה, למעיישה
גרדומים – כנ"ל, ב"י וְ-3 הבנות ברמב"ם, שיטת ר"ת, שיטת הרא"ש
התכלת בימינו – דיונון, ארגמון, חידוש מסורת, אומדנא דמוכח, ר' אושר וייס והסיפור של סמואל, לסנג'ר את הרב שמואל אריאל אולי
התכלת בימינו – שיטות קשירה חדשות, נסיונות יישוב בין שיטות

