
כמה עניינים לגבי קשירת תכלת:
ניסיון להגן על שיטת הרב יעקב נגן
במאמר "התכלת וחידושה" (בחלק של קשירת תכלת בימינו) הרב כתב: "הקריאה של הרמב"ם את הפסוק, נראית לענ"ד כפשט הדברים. אך גם אם נאמר שאין אנו יכולים להכריע בעניין זה, ונגדיר זאת כספק שקול, עדיף לענ"ד לנהוג כרמב"ם. שהרי, לדעת הרמב"ם, הכריכה בתכלת היא עצם הדין מן התורה, בעוד שלדעת הראב"ד, הכריכה לסירוגין אינה גדר עקרוני במצוה, אלא נוי המצוה בלבד. ועדיף לוותר על נוי מצוה לפי הראב"ד, מאשר לוותר על עיקר דין התורה לפי הרמב"ם."
אני טוען שמתוך הרמב"ם עצמו ברור שכריכות בלבן לא מעכבות, עובדה שגם הוא כורך את הכריכה הראשונה והאחרונה בלבן. משמע שזה שאין כריכות בלבן זה דוקא לא עקרוני, והעיקר שלא יפחות מ7 חוליות תכלת. דוקא בשיטת הראב"ד לא הבנתי איך אפשר לטעון שזה רק נוי מצווה ולא אמירה עקרונית של תפקידים שווים.
לגבי מה שנקרא במאמר "דיון ג' – מספר החוליות ומספר הכריכות" אני ארחיב בהמשך. רק אציין שכתוב בסוף שיש לעשות שבע חוליות של לפחות 3 ליפופים, ואני מאמין שמוסכם על כולם שגם 13 חוליות של 3 ליפופים זה בסדר גמור.

לכן מה שאני בא לטעון לגבי שיטת הקשירה של ר' יעקב נגן זה שאין שום עניין שנפגע מהשיטה.אני מקיים את מה שחשוב לרמב"ם, שיהיו 7 חוליות בתכלת.אני מקיים את מה שחשוב לראב"ד,תוס' ר' עמרם גאון וכו'- אני משלב תכלת ולבן בתוך הכריכות.ואני מקיים גם את עניין 39 הכריכות (13*3) שהיה נהוג בלבן.
ובהנחה שאני גם מוסיף 5 קשרים כפולים כשיטת הגר"א או החינוך, אני מקיים גם את עניין חמשת הקשרים שנראה שהיה עקרוני לחלק מהשיטות.

מעבר לזה, עברתי על דף לט במנחות והשיטה הנ"ל עולה מהגמרא באותה רמה כמו שיטת ר' עמרם גאון, הרמב"ם או כ"א אחר. "וכמה שיעור חוליא..." – יש. "הפוחת לא יפחות משבע והמוסיף לא יוסיף על שלוש עשרה" – יש. מתחיל בלבן. מסיים בלבן.
יתרון אחד יש לשיטה הזאת על פני שיטת ר' עמרם גאון, שהיא גם יושבת טוב עם הסיבה למספר 13 (רקיעים ואוירים) ביחד עם זה שתכלת דומה לרקיע. זה אמנם מה שגרם לי לחשוב על השיטה מלכתחילה, אבל אני מודה שזה לא העיקר.

המקור לשיטה האשכנזית בלבן
במאמר נכתב: "בעניין זה, נראה לכאורה שהאשכנזים פסקו כראב"ד, שהרי המנהג המקובל אצל האשכנזים הוא לכרוך בכל חוליא מספר כריכות, משבע ועד שלוש עשרה (7, 8, 11, 13). אך לאמיתו של דבר יש לדעת, שהפסיקה העקרונית היא דווקא כרמב"ם -
מבואר בלשון השו"ע (סי' י"א סעיף י"ד), שמניין הכריכות הזה משבע ועד שלוש עשרה הוא רק מנהג ואינו מחייב. והמשנ"ב (שם ס"ק ע') מזכיר גם מנהג אחר (10, 5, 6, 5 - כיום מקובל אצל הספרדים), שלפיו ברוב החוליות יש פחות משבע כריכות. מצד עיקר הדין, פוסק המשנ"ב (שם ס"ק ס"ו), שניתן להסתפק בחוליה אחת של שלוש כריכות בלבד, והציצית כשרה בכך. דהיינו, שזו היא הפסיקה העקרונית, שבחוליה די בשלוש כריכות, כפרשנות הרמב"ם. ומה שנהגו להוסיף ולכרוך יותר מכך בכל חוליה, הוא מנהג בלבד. וממילא עולה, שהמספר "שבע עד שלוש עשרה" שמופיע בגמרא מוסב על מספר החוליות, אלא שבזמן שאין תכלת נהגו בפחות משבע חוליות."
מפשט הראב"ד עולה שגודל החוליה הוא מספר אי זוגי של כריכות (מתחיל ומסיים בלבן, כריכות לסירוגין) בין 7 ל13. כלומר – 7,9,11,13. ושלכתחילה צריך לעשות 4 חוליות כאלה.
באופן מעניין, זאת בדיוק שיטת השו"ע בהלכות ציצית.
הסיבה המוזכרת בשו"ע – מנין "ה' אחד" עם הכולל. המשנ"ב אומר שהמנהג שלנו הוא לעשות 7,8,11,13 וככה הוא משפץ את הגימטריה, ולא משתמש בטריק של "עם הכולל".
באופן מעניין, הראב"ד אומר ש"אין הקפדה" על מספר הליפופים בחוליה השניה. הראב"ד לא מנמק את האמירה, אבל אפשר להוציא מכל צירוף המקרים הזה השערה שאחרי שהופסק השימוש בתכלת, אבד הצורך לעשות דוקא מספר אי זוגי של ליפופים, והיה שווה לתקן את הגימטריא. את התיקון עשו בחוליה השניה, שבה אין הקפדה.

בסופו של דבר, ההשערה אומרת שהשיטה המקורית הייתה שיטת הראב"ד (שהוא מייחס לרב נטרונאי גאון) בשינויים קלים. כשהופסק השימוש בתכלת, המשיכו לקשור באותה צורה (הסיבה העיקרית להגיד את זה היא כי אין שום עדות לכך שקרה משהו אחר), ובהמשך "תיקנו" בהתאם לגימטריה.
זאת השערה שהתחברתי אליה מאוד והייתי שמח לשמוע את דעתך עליה.

הוספת קשרים כפולים בהתחלה ובסוף לקושרים כשיטת הרמב"ם
הטענה: לקשור קשר כפול בסוף ציצית שקשורה כשיטת הרמב"ם כדי להחמיר ב'קשר עליון' זה מיותר. בחינת "תרתי דסתרי למתקדמים".
יש 2 מחלוקות שאני רוצה להתייחס אליהן:
מהו "קשר עליון" שהוא מדאורייתא – הקשר הקרוב לכנף או הרחוק?
האם חוליה של הרמב"ם נחשבת קשר לעניין הזה?
לגבי קשר עליון כתוב שהסיבה שהוא מדאורייתא היא "כיון דאישתרי עילאי – אישתרו כולהו" – כלומר, הסיבה שקשר עליון דאורייתא היא כי אם הוא נפתח, הכל נפתח.
למי שמסביר שקשר עליון זה הקשר הקרוב לבגד, זה ברור – אם גם את הקשר הזה אין, אין כלום. זה רק חוטים שמושחלים בכנף הבגד וזה לא ציצית.
למי שמסביר שהקשר העליון הוא דווקא הקשר הרחוק מהבגד, נצטרך להסביר שהוא מדבר במקרה של חוליה אחת כשיטת הראב"ד או כשיטה האשכנזית המקובלת בלבן, ואז כשנפתח הקשר החוליה מתפרקת ולא יכולה להחזיק את עצמה. (במקרה של ריבוי חוליות, כמו שבלבן נהגו לעשות 4 חוליות של 7,8,11,13, יש "כמה קשרים עליונים" – אם אחד נפתח אז הבא אחריו מתפקד כקשר עליון).

הרמב"ם פוסק (ממה שאני זוכר זה מופיע בשו"ת הרמב"ם כתשובה לחכמי לוניל, אבל לא מצאתי) שהחוליה שלו, שיש בה קשירה, נחשבת קשר לעניין "קושר על כל חוליה וחוליה" וממילא גם לקשר עליון.
מי שטוען שהקשר העליון הוא הקרוב לכנף, יכול לטעון שהחוליה אינה קשר כי היא לא משלבת את כל החוטים, וחלק מהם עדיין "חופשיים" בתוך הקשר, ולכן אנחנו עדיין במצב של "חוטים מושחלים בכנף" כי חלק מהחוטים לא מחוברים אליה. לכן, לפי מי שחולק על הרמב"ם לגבי זה, זה יחשב כבגד עם 4 כנפות בלי ציצית וכביטול מצוות עשה בידיים.
לעומת זאת, מי שטוען שהקשר העליון הוא הרחוק לא יכול לדבר על איגוד החוטים או משהו כזה. מבחינתו כל העניין זה להחזיק את החוליות שלא יתפרקו, וחוליית רמב"ם עונה על הצורך הזה אפילו טוב יותר מקשר כפול עם כל החוטים (וכראיה לדבר- בציציות אשכנזיות לצורך העניין, לפעמים הקשר הכפול שבסוף מתרופף ואז הרבה אנשים פותרים את הבעיה בהוספה של חוליית רמב"ם בסוף כדי לשמור על הקשר, כי היא לא נפתחת אף פעם, לכן נראה לי אבסורד להוסיף קשר כפול כדי לשמור על חוליית רמב"ם), מה גם שכשכל הציצית קשורה בחוליות רמב"ם, אין לפתיחה של חוליה אחת שום השפעה על שאר החוליות.
