נעם ויס
ירושל
ים שבין החומות   |   
אדר ב' התשפ"ב
 
 
 
 
 
 
 ְ
 ־שׁ ב󠄑וּﬥְ
 מְ
 ל
ﬤ󠄑וּﬨ ְ
מצוות
התכלת ְבימינו 
 
 
 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
1
 - 
 
 
 
 
מ ב ו א 
 התורה מצווה אותנו לשים ציצית בבגד שיש בו ארבע כנפות, ומצווה
 ,שבציצית יהיה פתיל תכלת. זהו פשט הפסוקים שמופיע פעמיים ותורה
 .ועליו אין ויכוח ואין עוררין נוסף על כך, מהמשנה ומהתלמוד משמע
 שמצוות ציצית בשלמותה, על פתילי הלבן והתכלת, היו מציאות קיימת
 ונפוצה–
 התנ אים והאמוראים דנים בפרטי המצווה ובמציאויות הנלוות
 לה, ואף עוסקים בחשש כבד מפני זיופים של תכלת ומציעים דרכי בדיקה
 האם זוהי התכלת
האמתית ; דיונים שינהלו רק אנשים שבעבורם התכלת
 היא דבר יומיומי שנתקלים בו בשגרה. לעומת זאת, בימינו מצוות התכלת
שנויה במחלוקת עזה ו אין הסכמה כמעט על אף אספקט שלה בין
 הפוסקים. זאת כיוון שכידוע, בתקופת הראשונים (ואולי עוד בתקופת
 הגאונים) פסקה המסורת הרציפה בעניין זיהוי
צבע 
 התכלת ובמשך מאות
 השנים שחלפו נבצר מעם ישראל לקיים את ציווי התורה, בדומה למצוות
אחרות שבשל חטאינו גלינו מארצנו ואיבד .נו במאמר זה אנסה לסקור
 בקצרה את הסוגיות ההלכתיות הנוגעות ללב סוגיית התכלת וכן את
הנושאים ההיסטוריים הרלוונטיים שעשויים לשפוך אור על הסוגיה . עם
 זאת, יש לציין שמאמר זה לא נכתב מעמדה נייטרלית; אני עצמי הולך עם
פת יל תכלת בציצית, ואני מתרגש מאוד מההתעוררות המחודשת של עם
 .ישראל למצווה החשובה הזו במאמר זה אשתדל לסכם את הסוגיה במבט
 על כפי שאני מבין אותה, וכמובן שלא אוכל להיכנס לתוך הפרטים ואין

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
2
 - 
 
 
 
 
 צריך לומר שאיני מומחה וודאי יהיו דברים שאפספס, אך אני מקווה כי
אוכל להיות לעזר עבור מי שרוצה להיכנס בעצמו לס
וגיה ולהוות שער 
 כניסה לסוגיה המרתקת והחשובה הזאת. מה שאתם עדים לו כאן הוא
 יותר תיעוד של מסע, שעברתי ועודני עובר, מאשר משנה סדורה דבר דבור
 .על אופניו, ואשמח מאוד לפניות עם הערות על הנושא 
ג ד י
י םﬥְת
ע ש
ﬣְל ך 
טבע העולם הוא שכאשר אומרים משהו באופןתדיר, זוכרים אותו 
 .היטב
:על כן שגור בפי ישראל הפסוק מספר במדבר ״דַּבֵּר אֶל-בְּנֵּי 
 ָיִשְּרָאֵּל וְָּאמַּרְּת 
אֲלֵּהֶם וְּעָשוּ לָהֶם צִיצִת עַּל-כַּנְּפֵּי בִגְּדֵּיהֶם לְּדֹרֹתָם וְּנָתְּנוּ עַּל-צִיצִת הַּכָנָף 
פְּתִיל 
,"תְּכֵלֶת אך למעשה מצוות ציצית מופיעה פעם נוספת, בספר 
דברים: "גְּדִלִים ,תַּעֲשֶה-
 ְּלָך עַּל-ַארְּבַּע כַּנְּפֹות 
 ָכְּסוּתְּך אֲשֶר תְּכַּסֶה-בָּה ". ציווי
 זה, כללי יותר, מופיע ברשימת ציוויים ואיסורים ולא בתוך פרשה מיוחדת
 המוקדשת לעניין מצוות הציצית; בנוסף הוא לא מזכיר את התכלת, מה
שעשוי לרמז על כך שמצוות התכלת היא מ צווה נפרדת ממצוות הציצית
 .הכללית 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
3
 - 
 
 
 
 
אף על פי כן ,, מוני המצוות הקלאסיים (הרמב"ם
החינוך
, הסמ"ג)
1
 
 מנו רק
 מצווה אחת בעניין הציצית–
 
 ,עצם החיוב לקשור ציצית בארבע כנפות
 .ומתייחסים לחיוב על תכלת רק בעקיפין הרמב"ם מסביר שמניין זה
:מבוסס על הנאמר בספרי 
ואינה נמנית בש
תי מצות ,ואף על פי שהעיקר אצלנו 
התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב את 
התכלת ,שהרי נאמר בספרי יכול שהן שתי מצות ,מצות 
תכלת ומצות לבן תלמוד לומר והיה לכם לציצית מצוה 
אחת היא ואינה שתי מצות.
2
 
י ש להניח שזוהי תוצאה של המצב ההיסטורי, בו לראשונים לא היה מצרך
 שהיה קיים בתקופת האמוראים והתנאים–
 
 ועל כן נאלצו להגדיר את
 "המצווה באופן כמעט "עוקף פסוקים–
 
 בייחוס חשיבות פחותה מאוד
לאופן שבו מנוסחת פרשת ציצית בספר במדבר, עם 
 דגש ברור על המילים
                                                  
 
 
 
 
1 
 סה"מ"עשה י"ד, חינוך שפ
ו
, סמ"ג מ"ע כ"ו 
2 ספר המצוות לרמב"ם, עשה י"ד
; ספרי זוטא ט"ו 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
4
 - 
 
 
 
 
.""פתיל תכלת ל
אורם של ראשונ ,ים הלכו הפוסקים לאורך כל הדורות
 ואכן בהיעדרה של התכלת נהגו כל גדולי ישראל ללכת עם ציצית שכולה
 ,לבן. אך בימינו, לאור התפתחות המדע וגילויה המחודש של התכלת
 התעורר מחדש הדיון בנוגע למצווה זו, ועל אף שרוב הפוסקים סוברים כי
התכלת אינה מעכבת את הלבן, הרי זוהי מצ וות עשה אחת, האם ראוי
 לבטל בידיים צד שלם שלה שמופיע בפירוש בתורה? מהו בדיוק טיב
 היחסים בין פתילי הלבן לפתילי התכלת, ומאיזה צד ניתן להתיר ואף
 להורות בימינו על ציצית שכולה לבן, או לחילופין על הטלת תכלת שאין
עליה מסורת פסיקה? על שאלות אלו אנסה, גם אם לא לענות , לתת
 .סקירה וחומר למחשבה במאמר זה 
ד ב
ﬧְי ם
ה נ ע ש י
ﬦְב ﬥ
ו ז 
 אין לנו תיעוד מסודר של הרגע בו פסקה מסורת התכלת מישראל. פשוט
 שבימי התנ"ך והמשנה הייתה תכלת כמוצר יומיומי וידוע, וכן מתקופת
 האמוראים אנו מכירים מקורות רבים מהם עולה כי חכמי התלמוד הכירו
 את צבע התכלת ואת החילזון ממנו הוא מופק. הגאונים כבר מדברים על
 מצב בו אין תכלת כדבר מצוי, אך מחלק מדבריהם ניתן אולי להסיק
 שהמוצר היה ידוע גם לא בהישג יד. לעומת זאת מדבריהם של רבותינו
 הראשונים כבר עולה בבירור תמונת מצב שבה אבדה מסורת התכלת
מישראל, החילזון וש יטת הצביעה אינם
י דועים ולמעשה בטלה המצווה

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
5
 - 
 
 
 
 
כליל , ומאז ועד הניסיונות הראשונים לחידוש התכלת בסוף המאה הי"ט
חלפו כמעט אלף שנים בהן 
 .לא הייתה בעם ישראל תכלת 
 הרמז הראשון בניסיון למצוא את הנקודה המדוייקת בזמן בו פסקה
 התכלת נמצא בפקודה מלכותית ביזנטית משנת383
 
 לסה"נ לפיה
 מולאמים
כל בתי הצביעה של "פורפורא", אריגי צמר צבועים 
 בתכלת
;וארגמן שנעשה מחיות ימיות 
 כיוון שאריגים אלו היו מזוהים עם מלוכה
 וסטטוס גבוה, ועל כל התוצרת מבתי המלאכה האלו להיות מיועדת באופן
בלעדי לקיסר. זו הייתה תעשיית ענק שגלגלה סכומי כסף עצומים 
 והייתה
המנוע העיקרי ש ל הכלכלה בהרבה אזורים לחופי הים התיכון, ובמיוחד
 בצפון ארץ ישראל–
 
 מצפון השרון דרך עמק זבולון ועד חופי הגליל
 .המערבי, וגם בחופי הלבנון עד העיר צור כשהולאמה התעשייה כולה
 לצורכי הקיסר הרומי, גם אם ייצור התכלת נמשך, הרי שכל התכלת
שמיוצרת עבור הקיסר היא תכלת פס ולה, כיוון שצריך לעשות תכלת
 לשמה, וכך באמצע תקופת האמוראים הפכה התכלת למוצר מאוד נדיר
 ,ויקר.שיש בלבישתו ובייצורו אף סכנת נפשות  
יש 
 מספר מקורות יהודיים מתקופה זו שעשויים לספק זווית ראיה נוספת
שתתמוך בתיאוריה שהיעלמות התכלת התחילת עם הגזירו
ת הביזנטיות 
של סוף המאה הרביעית. המוכר שבהם, על אף שהוא ש נוי מעט
:במחלוקת, מופיע במסכת סנהדרין, דף י"ב ע"א 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
6
 - 
 
 
 
 
שלחו ליה לרבא: זוג בא מרקת ותפשו נשר, 
 ובידם דברים
הנעשה בלוז. ומאי ניה?ו תכלת. 
 בזכות הרחמים ובזכותם
יצאו בשלום 
בגמרא מתואר כיצד יצאו זוג תלמידי חכמים מטבריה 
)(רקת 
 שבא"י אל
 עבר בבל, בה ישב רבא, ובידם "דברים הנעשה בלוז", אך תפסם "נשר" ובכל
 זאת יצאו בשלום. הנשר הוא סמלה של האימפריה הרומית ששלטה אז
 בארץ ישראל, ומכך שהמפגש עם הנשר היה מסוכן, אפשר להניח שאותם
"דברים הנעשה בלוז" היו אסורים על פי חוק ועל כן נאלצו תלמ ידי
 החכמים ולהסתייע "בזכות הרחמים" כדי לצאת בשלום. עוד רמז לכך
 שהתכלת הייתה אסורה, הוא הניסוח החידתי של הסיפור; ייתכן שעורכי
 הגמרא נאלצו להוסיף הבהרה מה הם "דברים הנעשה בלוז" כיוון שהסיפור
 המקורי שהתרחש מאות שנים לפני זמנם, נכתב במחתרת, כשהיה איסור
על תכלת , איסור שמביא
אתו 
 .סכנת מוות 
 מקור אגדתי נוסף שעשוי לשפוך אור על היעלמותה של התכלת מופיע
:בספרי בסוף פרשת וזאת הברכה, גם הוא פחות או יותר מאותה תקופה 
 ,אמר רבי יוסי: פעם אחת הייתי מהלך מכזיב לצור
 ומצאתי זקן אחד ושאלתיו בשלום. אמרתי לו–
 
 פרנסתך
 במה? הוא אמר לי מחלזון. אמרתי לו–
 
 ?ומי מצוי אמר
 לי–
 
 השמיים, מקום בים שמוטל בהרים וסמומיות
 מקיפות אותו ואין לך אדם שהולך לשם שאין סממיות

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
7
 - 
 
 
 
 
 מכישות אותו ומת ונימק במקומו. אמרתי–
 
 ,השמיים
.ניכר הוא שגנוז לצדיקים לעולם הבא3
 
פשוט שתיאור זה הוא בגדר דברי אגדה שאינם מציאות היס טורית, כיוון
 שאין מקום בים שמוטל בהרים וסממיות מקיפות אותו, ובנוסף אם אין לך
 אדם שהולך לשם בלי שהסממיות יהרגו אותו–
 
 הרי איך הזקן מתפרנס
 ,מהחילזון? בנוסף ידוע לנו שעוד הייתה תכלת גם אחרי זמנו של רבי יוסי
ועל כן לא ניתן לומר שהכוונה היא שהתכלת גנוזה ולא נית .נת להשגה
 לחילופין יש לפרש שאגדה זו היא משל, אולי נכתב גם הוא בקודים
 במחתרת, שמתאר את העובדה שהתכלת קיימת וידועה, אך מסוכנת מאוד
.וכמעט בלתי ניתנת להשגה4
 
                                                  
 
 
 
 
3 
 ספרי וזאת הברכה, מהדורת מאיר פרידמן, וינה תרכ"ד. הפיסוק לא מופיע
.במקור 
4 
 דברים דומים אומר הרב יהושע מקוטנא, בעל ה"ישועות מלכו", בשו"ת שלו
 באו"ח סימן ב. מעניין להוסיף את עמדתו, לפיה הגזירות של נרומאים גרמו
 להעלמה מכוונת של התכלת מצד החכמים- עד שלא נפסקה ההלכה ש"התכ לת

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
8
 - 
 
 
 
 
 ראינו אם כן שכבר בתקופת האמוראים נגזרו גזירות שהגבילו מאוד את
 תפוצתה של התכלת; והראיות הארכיאולוגיות מצביעות על כך שבראשית
 ימי הכיבוש הערבי של המזרח התיכון במסגרת התפשטות האסלאם, קרי
 תחילת תקופת הגאונים, כבר פסקה לחלוטין מלאכת הצביעה והתכלת
 .אבדה 
ס מ מ י ו
ﬨְ
,ח ל ז ו נ ו
ﬨְו ד י ו נ ו נ י
ﬦ 
 ?מה עושים במקרה שבו מסורת חשובה על מצווה מהתורה פוסקת האם
 נבצר
מאתנו 
 לקיים את המצווה עד שיבוא אליהו, או שעלינו להתאמץ
?ולמצוא דרכים לשחזר את המסורת 
 שאלה זו למעשה אינה ייחודית למצוות פתיל תכלת, ויש עוד מצוות
שפסקה המ
סורת בעניינן, חלקן חודש ,ו בעבר חלקן לא חודשו, וחלקן
                                                  
 
 
 
 
לא מעכבת את הלבן", מס רו ישראל את נפשם על קיום המצווה. אך משנפסקה
 הלכה שהתכלת אינה מעכבת את הלבן (דיון מרתק שאין זה מקומו), נגנזה
 התכלת באופן מכוון על ידי חכמי ישראל כדי שלא יסתכנו בה, ותחזור לצדיקים
 .לעתיד לבוא 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
9
 - 
 
 
 
 
 נמצאות במרכזו של ויכוח ציבורי והלכתי שלעניות דעתי אפשר למצוא בו
 את עיקרי
היהדות 
 מכל כיוון. המצוות הבולטות ביותר ברשימה זו הן כמובן
 המצוות הקשורות לעבודת המקדש–
 
 אנחנו לא יודעים בדיוק את זיהויים
של כל סממני הקטורת, ולא את הצור
ה 
 ,המדוייקת של הכיורים והמנורה
 אין לנו מושג
איך נראה 
 לחם הפנים וכיצד בפועל בוצעו ההפשטה וזריקת
 .הדם
ל כשייבנה בית המקדש במהרה בימינו, יהיה צורך להתמודד עם כל
 השאלות האלה, והדיון בנושא עשוי להיות דומה במהותו ובתוכנו לדיון
 הנוכחי בנושא מצוות התכלת. נכון, קיימת השקפת עולם בקרב חלק מעם
ישראל ובתוכו גדולי עולם 
 לפיה בית המקדש
ירד 
 באש מהשמיים כשהוא
 בנוי במלואו, ועם ישראל ייגאל ברגע אחד באופן ניסי לחלוטין. בענווה
 .גדולה, עליי לחלוק על גישה זו אם אין לנו סמכות לחתור אקטיבית
לגאולה, לפעול ככל שבכוחנו לקדם את בניין בית ה מקדש וקיום שלם של
 התורה על ידי כל ישראל בארצו, מי התיר לנו לעלות לארץ? מי התיר
 להקים מדינה חילונית שפוגעת בקודשי ישראל? כל השקפת העולם
 הציונית־דתית נשענת על הנחת היסוד שהגאולה היא תהליך, שאנחנו
.חייבים להיות שותפים לו אם מקבלים את הנחת היס וד הזו, ואת הנחת
 היסוד הנוספת לפיה גאולה שלמה משמעה קיום כל התורה כולה, לא נותר
 אלא לגזור חיוב פשוט וברור לפעול במרץ להשבת מצוות שאבדו, בין אם
 בתחום המקדש, או מצוות התלויות בארץ, או מונחים מתחומי הטהרה, וגם
 חידוש מצוות התכלת.נכנס לרשימה הזאת 
 אני לא אומר כאן דברים

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
10
 - 
 
 
 
 
 מופרכים
ה פורחים באויר. כבר הרמב"ם, בהלכות סנהדרין, מבין שיהיה
 צורך לחדש את הסמיכה לפני בניין בית המקדש, ואף נותן הוראות
:מעשיות כיצד לבצע זאת 
 נִרְּאִין לִי הַּדְּבָרִים שֶאִם הִסְּכִימוּ כָל הַּחֲכָמִים שֶבְּאֶרֶץ
 יִשְּרָאֵּל לְּמַּּנֹות דַּיָנִים וְּלִסְּמֹךְּ אֹותָם הֲרֵּי אֵּלוּ סְּמוּכִים וְּיֵּש
 לָהֶן לָדוּן דִינֵּי קְּנָסֹות וְּיֵּש לָהֶן לִסְּמֹךְּ לַּאֲחֵּרִים. אִם כֵּן לָמָה
 הָיוּ הַּחֲכָמִים מִצְּטַּעֲרִין עַּל הַּסְּמִיכָה כְּדֵּי שֶלֹא יִבָטְּלוּ דִינֵּי
 ְּקְּנָסֹות מִיִשְּרָאֵּל. לְּפִי שֶיִשְּרָאֵּל מְּפֻזָרִין וְּאִי אֶפ שָר
 ְּשֶיַּסְּכִימוּ כֻלָן. וְּאִם הָיָה שָם סָמוּךְּ מִפִי סָמוּךְּ אֵּינֹו צָרִיך
 דַּעַּת כֻלָן אֶלָא דָן דִינֵּי קְּנָסֹות לַּכל שֶהֲרֵּי נִסְּמַּךְּ מִפִי בֵּית
 ַּדִין. וְּהַּדָבָר צָרִיךְּ הֶכְּרֵּע:
5
 
הרמב"ם הבין שעל מנת לחיות חיי תורה מלאים יהיה צורך ב תלמידי
 חכמים סמוכים שיכולים לדון דיני קנסות, וגם שאי אפשר לחכות עם זה
 עד שיתרחש נס שיחזיר באורח פלא את שרשרת הסמיכה המקורית
                                                  
 
 
 
 
5 הלכות סנהדרין והעונשים המסורים להם, פ"ד הי"א 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
11
 - 
 
 
 
 
 ממשה רבינו; אלא יש למצוא דרך לחדש את הסמיכה וליצור שרשרת
 חדשה שבסייעתא דשמיא לא תופסק עד הגאלה השלמה. בשביל  לבצע
את זה הוא יצר מסבר ה פרוצדורה שמאפשרת את הענקת הסמכות
 ההלכתית הזו, כי אחרת פשוט לא תהיה סמיכה ונאבד חלק משמעותי
.מהתורה6
 
 דוגמה נוספת היא מצוות התפילין. התפילין אמורות להיות כולן הלכה
 למשה מסיני, מסורת בלתי פוסקת מאז מתן תורה. ובכל זאת, ישנן מספר
 שיטות ראשונים בנוגע למיקום פרשיות התפילין, מצב שלא אמור לקרות
 סביב הלכה למשה מסיני. המסקנה הבלתי נמנעת היא שמסורת התפילין
 אבדה בשלב כלשהו בהיסטוריה, וחכמי ישראל נאלצו לשחזר אותה מתוך
 ראיות בגמרא ובמקורות, פן תאבד המצווה באופן קבוע. הסמ"ג אף מספר
כיצד היה עליו להסתובב בק הילות יהודיות
ב עולם ולשכנע אנשים בעזרת
                                                  
 
 
 
 
6 ניסיון מסויים לחידוש הסמיכה על בסיס שיטת הרמב"ם נעשה במאה ה16
 
בצפת, כאשר רוב חכמי ארץ ישראל הסכימו לסמוך את הרב יצחק בירב , שבתורו
 סמך ארבעה מתלמידיו, בהם מרן הבית יוסף. מסורת סמיכה זו נמשכה עד לשלהי
המאה ה17
. 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
12
 - 
 
 
 
 
 סברות מדוע עליהם להניח תפילין, כך שאפילו למקרה של חידוש מצווה
שלא נ.והגת בגלל איבוד מסורת יש תקדים7
 
 בסוף המאה הי"ט, התעוררה בעולם רוח גדולה וחדשה, של פיתוחים
 מהירים בטכנולוגיה וגילויים תכופים במדע. רוח זו לא פסחה גם העולם
התורני, ובין השאר התעורר בר' גרשון חנוך ליינער, האדמו"ר מרא דזין, רצון
 לחדש את מצוות התכלת. הוא היה הראשון בעולם היהודי שעשה ניסיון
 רציני למצוא את החילזון, ועל אף שהמסקנה אליה הגיע בנוגע לזהות
 החילזון לא התקבלה למסקנה בידי אף אחד
מ ממשיכי דרכו, הוא זה
 שהניח את התשתית הרעיונית וההלכתית
לפרויקט 
 ,חידוש התכלת
 שנמשך עד היום ומאמר זה מנסה בדרכו הצנועה להיות חלק ממנו. אין
 בכוונתי להיכנס לניתוח היסטורי, ביולוגי וכימי מפורט של כל הניסיונות
 שנעשו לשחזור מלאכת הצביעה של התכלת, זה אינו מעניינו של מאמר
 זה, אך אסקור בקצרה את האירועים המרכזיים והסברות המרכזיות
                                                  
 
 
 
 
7 סנמ"ג עשה ג 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
13
 - 
 
 
 
 
 שמסבירות לענ"ד בצורה מספקת מדוע הזיהוי של ארגמון קהה קוצים
 כחילזון התכלת הוא ודאי .מספיק כדי להוות לכל הפחות ספק תכלת 
האדמו"ר ְמראדזין 
 כאמור, הרבי מראדזין היה הראשון להתעסק בנושא זה ברצינות. הוא נסע
לנאפולי ור" אה שם
בית גדול מזכוכית" 
)(אקווריום 
 ,ובו הרבה סוגי דגים
 וביניהם זיהה דג אחד שמפריש דיו. הדג דומה לתולעת, כמו שמתארת
 הגמרא, ודמו שחור כדיו, כמו שמתאר הרמב"ם. ההתרגשות הייתה רבה
 ,והאדמו"ר מראדזין הכריז שמצא את התכלת, אך הדג הזה אינו חילזון
אלא דיונון הרוק .חים, שהוא גם לא חילזון וגם לא מפיקים ממנו תכלת
 הצבע המופק מדיונון הרוקחים הוא כהה מאוד ונוטה לסגול, ורק לאחר
 שהוסיף לו מרכיבים רבים הצליח הרב מראדזין להגיע לגוון של תכלת; אך
 הוכח במספר
הזדמנויות 
 כי הגוון אליו הגיע הרב מראדזין לא נובע
מהחומרים הכימיים בדיו 
 של הדיונון, אלא מהמרכיבים הרבים שהוא
 הוסיף, וכי זהו למעשה הפיגמנט "כחול פרוסי" שניתן להפקה בדרכים

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
14
 - 
 
 
 
 
.רבות נוספות ואינו מגיע מהדיונון8 
 זאת ועוד, דיונון הרוקחים לא חי באופן
 טבעי בארץ ישראל, אלא בנהרות אירופה הקרים, וקשה לדמיין מצב בו
בעת העתיק התקיים ייבוא מס
חרי מסיבי של דיונונים מאירופה לא רץ
ישראל בלי שנותר לכך שום זכר ב .תיעוד הארכיאולוגי ,למרות זאת
האדמו"ר מראדזין לא השתכנע מכל הקושיות נגדו ועד ה יום חסידי ראדזין
וחלק מחסידי ברסל
ב נוהגים להטיל ב
צ יציותיהם פתיל צבוע כחול פרוסי
שהופק מדיונון הרוקחים. ספריו של הר
ב 
 ,"מראדזין, "שפוני טמוני חול
 "פתיל תכלת" ו"עין התכלת", הם ספרי יסוד בסוגייה ואין להמעיט
בחשיבות.ם, על אף זיהויו השגוי למסקנה את החילזון 
הרב ְהרצוג 
 הרב יצחק אייזק הלוי הרצוג היה רבה הראשי של אירלנד בתחילת המאה
ה20
 , ואח"כ שימש כרב ראשי בימיה הראשונים של מדינת ישראל. את
                                                  
 
 
 
 
8 
 להרחבה עיי' בעבודת הדוקטורט של הרב יצחק אייזק הלוי הרצוג, ששלח
 דוגמיות מתכלת ראדזין למעבדות בתי צביעה נחשבות באירופה; שהסבירו לו כי
 הצבע אינו תכלת אלא כחול פרוסי. גרסה מתורגמת לעברית של העבודה מופיעה
 ."כנספח בסוף ספרו של הרב מנחם בורשטין שליט"א, "התכלת 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
15
 - 
 
 
 
 
עבודת הדוקטורט שלו,", "התכלת בישראל9 
 כתב הרב הרצוג על נושא
 התכלת, והתמקד בעיקר בזיהוי החילזון. הרב הרצוג דחה בשתי ידיים את
 הזיהוי של דיונון הרוקחים עם חילזון התכלת, מהסיבה הפשוטה שזהו אינו
חילזון והוא אינו מפיק תכלת
. הרב הרצוג היה בקי במדעי 
 הביולוגיה
 והזואולוגיה והכיר את הזיהוי המקובל של הארגמון קהה הקוצים, אך דחה
 גם אותו
משתי 
:סיבות 

 
 בגמרא מובא שהחילזון דומה לים, אך קונכייתו של הארגמון לבנה
.ואינה דומה לים 

 
.הצבע שהארגמון מפיק הוא לא תכלת אלא גוון של סגול 
מסיבות אלו ועוד, דחה הרב הרצוג את הזי הוי של הארגמון קהה הקוצים
( כחילזון התכלת ופסק כי חילזון התכלת הוא הסגוליתJanthina
 ), מין
חילזון י ם שצבע קונכייתו אכן כחול־סגלגל (דומה לים) והצבע המופק
                                                  
 
 
 
 
9 
 במקורsemitic porphyrology
 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
16
 - 
 
 
 
 
 ממנו הוא תכלת חזק שמזכיר את צבעם של השמיים בצהריים, באופן
 שמסתדר .עם התיאורים בגמרא וברמב"ם 
ארגמון ְקהה ְק
וצים 
 על אף מסקנתו של הרב הרצוג, רוב הפוסקים בימינו השתכנעו מהשיטה
 המקובלת והוותיקה במדע: החילזון הספציפי ממנו הופק צבע התכלת הוא
 המין המוכר ארגמון קהה קוצים. על עובדה זו קיים קונצנזוס רחב מאוד
 בין החוקרים, בעיקר בגלל שנמצאו לאורך חופי הים התיכון עשרות
אתרי ם עם שרידים של בתי צביעת תכלת, ובהם
מיליוני 
 .קונכיות ארגמון
 צביעת אריגים על ידי חילזון הייתה כאמור פרקטיקה מקובלת גם בקרב
 אומות העולם, ואנו מכירים כתבים עתיקים של יוונים שמדברים על
 "פורפורא" כבגד יוקרתי של מלכים, שצבעו מופק מחילזון. בהתבסס על
כתבים יווניים 
 ,ניתן להסיק בבירור שחילזון הפורפורא הוא אכן הארגמון
וכעת כל שנותר הוא להניח שהתכלת של א חשוורוש היא אותה תכלת של
 מרדכי, הנחה מסתברת שאין סיב מיוחדת לפקפק בה–
 
 אם אלו היו שני
 דברים שונים, התורה הייתה משתמשת בשתי מילים שונות, או שחז"ל היו
מזהירים לא להשתמש ל ציצית בבגדי מלכים הצבועים בדם חילזון, שאף
."להם קוראים "תכלת 
 לעומת הארגמון, הסגולית עליה דיבר הרב הרצוג לא מופיעה במקורות
 עתיקים ואין ראיות היסטוריות וארכיאולוגיות שקושרות אותה לתעשיית

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
17
 - 
 
 
 
 
 התכלת שפרחה בארץ ישראל. נוסף על כך, את הצבע שהיא מפרישה
ניתן להפיק מבלי 
 לפגוע בה כלל,  בניגוד לדברי הגמרא בהם מתוארת
."פציעת" החילזון על מנת להפיק ממנו צבע10
 
את שתי הבעיות המר,כזיות שהעלה הרב הרצוג, ניתן לתרץ. ראשית 
 הרב
 הרצוג ישב
באנגליה , אלפי קילומטרים מבית הגידול הטבעי של הארגמון
בים התיכון. הוא לא ראה מימיו ארגמון חי, אלא ר ק קונכיות ריקות
 וצילומים של  החילזון. כשזה כל המידע שיש, קל להסיק בטעות
 שהארגמון אינו דומה לים. אך כשמסתכלים על ארגמון חי בסביבתו
 ,הטבעית, ניתן לראות שקונכייתו מכוסה כולה באצות וביצורי ים זעירים
 עד שהארגמון נראה ממש כמו חלק מקרקעית הים, ונעשה ברור כשמש
הביטוי הסתום "גופו דומה לים". אין הכוונה שהוא צבוע כחול, אלא שה וא
 .ממש נראה כמו חלק מהים 
                                                  
 
 
 
 
10
 
 הגמרא דנה במקרה של "הצד חילזון ופוצעו" בשבת, ומסיקה שאינו חייב אלא
 אחת על אף שלכאורה עבר על שני אבות מלאכה שונים, מסיבות שונות שאין זה
 המקום לדון בהן אך זוהי סוגיה יסודית שמביאים ממנה ראיות בכל סברות זיהוי
החילזון וראוי לעיין ב .ה 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
18
 - 
 
 
 
 
 
 בנוסף, טען הרב הרצוג כי לא הצליח להפיק מן הארגמון צבע
 ,תכלת שמזכיר את מראה השמיים, אלא רק גוון של סגול, בהתאם לשמו
 "פורפורא" (כעין המילה האנגליתpurple 
 
)לדוגמה . ואכן, כשצובעים אריג
.בנוזל המופק מקונכיית הארגמון, תחילה צבעו סגול 
 אבל בשנת תשמ"ה
 גילה חוקר מאוניברסיטת חיפה שאם חושפים את הנוזל המופק מן
החילזון ל
אור ה שמש בשלב מסויים של תהליך הצביעה, צבעו משתנה
 לכחול עז כצבע השמיים בטהרו של רקיע, כדברי הרמב"ם וכפי שעולה
מדברי הגמרא.
11
 
 זאת ועוד–
 
 קיימים מקורות
יהודיים 
 "שמזהים את התכלת עם ה"פורפורא
.הוא הארגמון12
 
 :עוד מעניין פירושו של הראבי"ה למסכת ברכות 
                                                  
 
 
 
 
11
 
 דרך נוספת להפוך את הגוון הסגול לתכלת היא לחשוף את האריג לאדים של
 מים חמים, פעולה שמופיע בהלכה כי היא חלק מתהליך הייצור של פתילי תכלת
.לציצית 
12
 
 בעל החוות יאיר ב"מקור חיים", פירושו לשו"ע, רבי אברהם הרופא בעל ה"שלטי
.הגיבורים", ועוד 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
19
 - 
 
 
 
 
וקבלתי שיש מין צבע שקורין כרתי ודומה לתכלת .
וגרסינן בירושלמי בין תכלת לכרתי בין פורפירין ובין 
פריפינין ,והוא מעיל שקורין בלשון לע"ז פורפירא ויש 
שדומה לו קצת:
13
 
 גרס זו בירושלמי לא מופיעה לפנינו והמקור היחיד לה הוא בדברי
 הראבי"ה האלו, אך ניתן לראות מכאן כי זיהוי התכלת עם הפורפורא
 למעשה אינו חידוש כלל ויש לו שורשים ותיקים מאוד שמגיעים רחוק
.אחורה בזמן, אולי אפילו עד תקופת חז"ל 
מ ס ו
ﬨﬧְﬥ שְﬢ ח י
ו ש14
 
אף על פי שקיים קונצנזוס 
 מדעי רחב בנוגע לזהותו של החילזון, רוב
 פוסקי זמננו לא ממהרים לפסוק הלכה למעשה שיש חיוב מהתורה להטיל
                                                  
 
 
 
 
13
 ראבי"ה חלק א - מסכת ברכות סימן כה 
14
 
 הרבה
מפרק 
 זה מבוסס על רעיונות ששמעתי מפי מו"ר הרב יעקב מדן, בשיחה
.שניתנה בישיבת הר עציון בקיץ תשע"ח 
 עם זאת, לא דיברתי עם הרב מדן ישירות

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
20
 - 
 
 
 
 
 פתיל תכלת בציצית. יש לכך מספר סיבות ספציפיות, אך לענ"ד כולן
 נובעות משורש אחד, שאפשר
להקביל 
 ברמה מסויימת למחלוקת התנאים
המפורסמת של רבי עקיבא ורבי ישמעאל, הא ם דיברה תורה כלשון בני
 אדם או לא. אם דיברה תורה כלשון בני אדם, הרי שאנו יודעים היטב מה
היא התכלת, על סמך 
 ידע היסטורי שמעולם לא אבד: התכלת היא
 הפורפורא הכחול שמופק מחילזון ימי ממשפחת הארגמונים, ואין צורך
 במסורת מפורשת על מנת לקיים את המצווה–
 בתורה כתוב "פת יל
 תכלת", וכיוון שדיברה תורה כלשון בני אדם, בני אדם יודעים מה היא
 תכלת וראיות מדעיות משכנעות יהיו בהחלט די והותר על מנת לקיים את
,המצווה בהידור. לעומת זאת, אם לא דיברה התורה בלשון בני אדם 
 וכשהתורה אומרת תכלת הפרשנות הקבילה היחידה היא "תכלת דומה
לים ים דומה 
 לרקיע רקיע דומה לכיסא הכבוד", אזי באמת שאין לנו ברירה
                                                  
 
 
 
 
 על הנושא ואפילו לא נכחתי פיזית בשיחה אלא שמעתי הקלטה שלה, והעיבוד
הוא שלי ואין לראות ברב אחראי לטע .ויות שנפלו בו 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
21
 - 
 
 
 
 
אלא להמתין לנבואה או לחידוש המסורת 
 בדרך ניסית אחרת, שהרי אף
 .מידע אנושי לא יוכל להגיד לנו לעולם כיצד נראה כיסא הכבוד 
 ?כיצד נכריע במחלוקת בין שני עמודי עולם, רבי עקיבא ורבי ישמעאל
,התשובה היא שלא נכריע 
 ונחפש ראיות בדברי הפוסקים שיאפשרו
פסיקת הלכה במקרה הפרטי שלנו, בלי 
 להתייחס להשלכות שלו על
המחלוקת 
 הכללית יותר שאין לנו מקום להכניס בה את ראשנו. את הגישה
 הבסיסית של מתנגדי התכלת בימינו ניתן להציג בצורה ממצה באמצעות
ציטוט מספרו הגרי"ד סולובייצ'יק, מ
תוך הספר 
:""שיעורים לזכר אבא מרי 
 ידוע מה שאירע בין זקני הגאון רבי יוסף דב הלוי ובין
 האדמו"ר הגאון מראדזין בנוגע לתכלת שבציצית שהרבי
מראדזי
ן חידשה וציווה לכל חסידיו להטיל 
 תכלת
 בציציותיהן. האדמו"ר ניסה להוכיח על יסוד הרבה ראיות
 ,כי הצבע הזה הוא באמת התכלת. רב י"ד טען כנגד ואמר
 שאין ראיות וסברות יכולות להוכיח שם דבר במילי
 דשייכי למסורת של 'שאל אביך ויגדך'. שם אין הסברה
 מכריעה, כי אם המסורה עצמה. כך ראו אבות וכך היו
נוהגים וכ.ך צריכים לנהוג הבנים 
 הגרי"ד מביא את שיטת סבו, בעל בית הלוי, לפיה אין שייכות כלל לאף
 ראיה מדעית או שכלית שנביא, שכן זהו מקרה בו רק המסורת יכולה
 .להכריע ואין מקום כלל לחידושים שלא על בסיס המסורת 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
22
 - 
 
 
 
 
 איני מפקפק חלילה
ביושרו של מו"ר הגרי"ד זצ"ל ,ואולי קיימת בידו 
 ,מסורת שכך סבא שלו אמר אך המידע שיש בפנינו בנוגע לשיטתו של
" מרן הבית הלוי בנושא זה קצת שונה. בספר
עין התכלת " מצטט האדמו"ר
מראדזין את מכתבו של הבית הלוי אליו, ממנו עולה 
 בפירוש כי אין מניעה
 לחידוש התכלת על סמך ראיות, ואדרבה–
 אם יוכח שהתכלת ה חדשה
 היא
אכן חי דוש שלא היה בעולם1400
 
 שנים–
 
 יהיה חיוב פשוט מן התורה
.ללבוש תכלת 
:וכך הוא כותב 
 ,כבוד מעלתו לא ביאר בדבריו מה זאת מצא אחר שנשכח
 אם מציאת הדג או הוצאת צבעו. ורק אחרי אשר כבוד
 ,מעלתו יבאר זאת, היינו היה בזה דבר הנשכח והוא מצאה
אז נהיה מחויבים לשמוע אליו וללו בשו. אכן אם נאמר כי
 הדג היה במציאות, וגם הוצאת צבעו היה ידוע בכל זמן מן
 הזמנים שעברו עלינו מאז שפסקה התכלת מישראל, ועל
 כל זה לא לבשוהו אבותינו ואבות אבותינו, הרי הוא כאילו
 יש בידינו קבלה ומסורה מאבותינו, כי זה הדג איננו
 החילזון והתכלת, אף שהוא בכל הסימנים שסימנו בו
 חז"ל, כי אפילו נרבה כחול ראיות, לא יועילו נגד הקבלה
 והמסורה. ורק אחרי אשר יברר לנו כי דג זה או מלאכת
 צבעו נפסק ונשכח מציאתו או ידיעתו בשום זמן מן

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
23
 - 
 
 
 
 
 הזמנים ונפסקה בזה הקבלה, אז יהיה לנו דברי ההלכה
.לראיה 
 אך כיוון שהרב מראדזין לא הסביר מהו החידוש בג ,ילוי דיונון הרוקחים
 ,שהרי הדיונון היה קיים ואף הטכניקה להפקת צבע ממנו הייתה ידועה
 ואם אף על פי כן כל גדולי ישראל לא הפיקו ממנו תכלת על מנת לקיים
 את המצווה–
 
 הרי זה כאילו יש בידינו מסורת של1400
 
 שנה שדיונון
 הרוקחים
אינו 
 .חילזון התכלת 
 דעה מרכזית נוספת
בחוג י המתנגדים לחידוש מצוות התכלת היא של בעל
.ה"מנחת אשר", גדול הדור ר' אשר וייס שליט"א15
 
 שמעתי מהרב מדן
שליט"א שבעל המנחת אשר 
 מדייק מפסיקת הרא"ש בעניין גזירת ציצית
 .בסדין, שאין ולא יכולה להיות תכלת בימינו, לאחר שנגנזה 
                                                  
 
 
 
 
15
 
 זהו טיעון אחד מני רבים של בעל המנחת אשר, וקשה לטעון שזהו עיקר שיטתו
 .או הסיבה המרכזית בגינה הוא מתנגד לחידוש התכלת ולזיהוי עם הארגמון
 בחרתי להציג את הטיעון הזה כי הוא מדגים נקודה ספציפית שברצוני לדון בה
  .בהמשך המאמר 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
24
 - 
 
 
 
 
ואני בבואי לארץ הזאת ראיתי שכלם לובשים טלית של 
פשתן ואמר לי לבי אם תאסור להם טלית של פשתן 
תבטל מהם מצות ציצית כי אינם נמצאים כל כך טליתות 
של צמר בארץ הזאת .ואמרתי הנח להם כי נתלים באילן 
גדול הרב אלפסי שמתירו .ועוד אף לפי ר"ת ז"ל אין 
לאסרו בזמן הזה ,דעיקר טעם האיסור הוא דילמא אתי 
למירמי ביה תכלת שהוא עיקר המצוה ובכסות לילה או 
אם יקרע סדינו ה"ל כלאים שלא במקום מצוה .אבל בזמן 
הזה שאין לנו תכלת ואין לנו היתר כלאים בציצית כלל 
לא שייך למגזר כלל דלא שייך לדמותו לדבר שנאסר 
במנין דאין לו היתר אלא ע"י ב"ד הגדול ממנו בחכמה 
ובמנין .דכיון שטעם האיסור ידוע אם נתבטל הטעם בטל 
האיסור ממילא...  
אבל בנדון זה אין כאן תקנה אלא ב"ש אוסרין משום 
גזירה ,וכיון דהשתא לא שייכא הך גזירה שרי ממילא .כל 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
25
 - 
 
 
 
 
זה דקדקתי שלא לאסור לבני הארץ הזאת טלית של 
פשתן.
16
 
 לשיטת המנחת אשר, הרא"ש פוסק שבימינו אין תכלת כלל ולכן אין חשש
 ;שעטנז בפתילי תכלת (העשויים בהכרח מצמר) שיוטלו בסדין של פשתן
 ,ולכן לא גוזרים היום שאין להטיל ציצית בבגדי פשתן. לשיטתו מאז
 שפסק הרא"ש
ובעקבותיו 
 השו"ע כי אין תכלת בעולם, הרי שאין תכלת
בעולם ולא יו עילו כל ההוכחות המדעיות, הארכיאולוגיות וההיסטוריות–
 
 כך לא פוסקים הלכה. זוהי גישה שקרובה לשיטתם של גדולי ישראל
 אחרים–
 הגרי"ד סולובייצ'יק מבוסטון שהזכרנו, והרב שלמה אבינר 
 שטוענים שלושתם, בווריאציות שונות, שאפשר להביא הוכחות מפה ועד
 גרממיא של אדום אך זה לא ישנה את העובדה הבסיסית, שמסורת
 .שפסקה מחדשים רק במסורת או בנבואה ולא בהוכחות מדעיות 
                                                  
 
 
 
 
16
 שו"ת הרא"ש כלל ב ס
ימן ח 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
26
 - 
 
 
 
 
ﬥ עְﬨ שﬧ פְד ר כ
י ﬦ 
 ,בנקודה זו אפשר להניח את המחלוקת לעמוד כפי שהיא ולתת לכל אחד
.להשתכנע מהטיעונים הטובים והענייניים שקיימים בכל אחד מהצדדים 
 זאת ועוד, קשה לור שהצגתי כאן בצורה ממצה את כל הטיעונים של כל
 אחד מהצדדים בדיון, ואין ספר שהשתדלתי רק לגעת בעיקרי הדברים
 ,ועדיין יש הרבה מאוד מקום להעמיק בכל אחת מהסברות. עם זאת
 הטיעונים הספציפיים לכל אחד מן הצדדים אינם עיקר עיסוקי בכתיבה
זו, אלא מסגור מחדש של הדיון כולו במונחים שאני מוצא הו.למים יותר 
 מצד אחד, אין באמת ספק מבחינה מדעית בנוגע לזיהוי של הארגמון קהה
 הקוצים כחילזון ממנו הופקו בגדי מלכות בעת העתיקה, ומאוד בלתי סביר
 ,מבחינה מציאותית להניח שהיו קיימים שני מיני חלזונות באותה תקופה
ששימשו שניהם לצביעת בדים יקרה מאוד אך אחד מהם השתמר ב אופן
 בלעדי בכתבי חז"ל ואין לו זכר בראיות הארכיאולוגיות, ואילו השני
 .השתמר לעילא ולעילא בראיות הארכיאולוגיות אך אין לו זכר בדברי חז"ל 
 
 עם זאת, קשה מאוד לפסוק הלכה כנגד רבים כל כך מחכמי
 ישראל שלא הולכים עם פתיל תכלת, ואף על פי שיש גם גדולים מאוד
 שכן הולכים עם תכלת, אי אפשר להתכחש לכך שתכלת הארגמון היא
 עדיין נושא ששנוי במחלוקת הלכתית עזה, ובנקודת הזמן הנוכחית רוב
רבני ישראל לא פוסקים שיש לל ,כת עם תכלת הארגמון. ד"ר ברוך סטרמן
 ממובילי עמותת "פתיל תכלת" וממפתחי תהליך הצביעה שמשתמשים בו

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
27
 - 
 
 
 
 
 היום, מספר שאמר לו האדמו"ר מבוסטון: מי שלא מרגיש קרוע בין
 המצווה החשובה הזאת מן התורה לבין משקל כל הדורו, שרובצים שניהם
 .על כתפיו, לא עסק ברצינות בסוגיית התכלת 
 כאן עוצרים רוב הדיונים ההלכתיים בנושא שנתקלתי בהם–
 
 בנקודה בה
 יש ראיות למכביר לכאן ולכאן, ובסופו של דבר התוצאה תהיה תלויה
 בהשקפת העולם של המתבונן. מי שנוטה ליבו לעבר חידוש התכלת יעניק
 משקל רב לחלק מהמקורות, התומכים בעמדתו, והמתנגדים יטענו כי
 המקורות המרכזיים בסוגיה הם בכלל מקורות אחרים ומשקלם של
המקורות הת ומכים צריך להיות נמוך יותר. פשוט שאלו ואלו דברי אלוקים
 חיים, ואיני מתיימר לפסוק אף הלכה או לחלוק על מי מגדולי ישראל
 שעסקו בסוגיה ואני איני אלא עפר לרגליהם, אך כן הייתי מעוניין להציע
זווית נוספת, שלא ראיתי שעסקו בה בהרחבה לפניי , ואף אני אין בכוחי
לתת את הדב רים באריכותם כפי שהיה ראוי אך פטור בלא כלום אי
.אפשר, והרי דבריי לפניכם 
 כפי שראינו, המנחת אשר מסיק מדברי הרא"ש שבימינו לא גוזרים על
 .ציצית בבגדי פשתן כיוון שאין סיכוי ואין אפשרות למצוא את התכלת
 בנוסף לכך, עולה מדברי בית הלוי כי אם יוכח שנמצא חילזון
חדש, של א
היה קיים או לא היה ידוע כלל ב
מ שך אלף וארבע מאות השנים בהן לא
 ,קיים עם ישראל את מצוות התכלת מאונס הרי שזהו חילזון שאין עליו

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
28
 - 
 
 
 
 
 מסורת שהוא
אינו 
 חילזון התכלת וממילא המניעה העקרונית לקיום
 המצווה נופלת ואינה עומדת, ועל כן קיים חיוב מדאורייתא להטיל תכלת
בציצית, א.ם לא בתורת ודאי אז בתורת ספק דאורייתא לחומרא17
  
 טענת בית הלוי על כך שהחילזון אינו חידוש שרירה וקיימת כנגד זיהויו
 של האדמו"ר מראדזין, וכן הייתה חזקה מאוד כנגד הארגמון, שכן שני דגים
 אלו היו ידועים עשרות ואף מאוד שינם לפני שנטען שהם התכלת ואע"פ
כן לא היה ניסי .ון של גדולי ישראל לחדש את המצווה מה השתנה? בשנות
ה80
 
 של המאה הקודמת, פרופ' אוטו אלסנר מהמחלקה להנדסת חומרים
 באוניברסיטת חיפה, גילה פרט שלא היה ידוע עד אז בנוגע לצבע המופק
 מהארגמון–
 
 באמצעות חשיפה לשמש ניתן להפוך את הצבע מסגול
                                                  
 
 
 
 
17
 
 דין ספק דאורייתא לחומרא לא שייך בדיונון הרוקחים של ראדזין, ואף לא היה
 שייך בארגמון עד שנת תשמ"ה, כיוון שלא הוכח שהם "חדשים בקרוב באו", אלא
 הם היו ידועים כבר זמן מה ואף על פי כן גדולי ישראל לא הלכו עם התכלת
המופקת מהם והמנהג לא פשט בצורה משמעותית בע ם ישראל. על כן הראיות
 המסופקות שהביאו החוקרים המדעיים וגם האדמו"ר מראדזין לא נכנסו אפילו
 לגדר ספר אלא השערה 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
29
 - 
 
 
 
 
לכחול מבהיק כעין השמיים. עד ה תגלית של פרופסור אייזנר, הקונצנזוס
 המדעי היה כי ניתן להפיק מן הארגמון צבע סגול בלבד. כך כתב החוקר
הגרמני גיזניוס עוד במאה ה19
 , וכך ציטט אותו התפארת ישראל בקונטרס
""קופת הרוכלים: 
וכעין זה כ 'געזעניוס ,שהתכלת נעשה מדם מושעל ,
הנקראת (פורפור שנעקקע ,)וצובעין מ
דמו (פורפור 
בלויא )נוטה לפיאלעט סגול ,וכתב עוד שנמצא בים 
האמצעי והקליפה שגדילה על הבריה ההיא צבעו 
(בלויא ,)עכ"ל ,הנה גם במה שכ 'שנמצאת בים הגדול הוא 
אמת כך הביאו חז"ל (שבת דכ"ו א ,)'וכלעיל .אמנם במ"ש 
שבדם החומט צובעין (פורפור בלויא ,)דהיינו (דונקעל 
בלויא ,)בזה לא נשמע לו ,דעל כרחך זה שלא כקבלתינו ,
דהרי חז"ל אמרו תכלת דומה לרקיע (מנחות מ"ג ב ,)'וכך 
כ 'הרמב"ם שהבאנו שצבעו כטוהר הרקיע נגד זריחת 
השמש ,והיינו (העללעס היממעל בלויא ,)ועל כרחך אותו 
שבלול שהזכיר געזעניוס ,אחר הוא בל חזה שמש. 
 כלומר, התפארת ישראל מכיר את זיהויו של הארגמון כחילזון התכלת, אך
 .דוחה אותו כיוון שהידע המדעי מאפשר להפיק ממנו רק צבע סגול 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
30
 - 
 
 
 
 
 גם בתקופתו של הרב הרצוג לא היה חידוש בעניין, והוא דחה את זיהויו
 של הארגמון מאותה סיבה בדיוק שדחה אותו התפארת ישראל. בסופו של
 דבר, יש:שתי עובדות, שעד לא מזמן לא יכלו לחיות זו עם זו בשלום 

 
 הארגמון הוא החילזון ממנו הופקה התכלת.בתקופת חז"ל 

 
.צבעה של התכלת היה כחול כצבע הרקיע 
 בשל שפע הראיות הארכיאולוגיות וההיסטוריות התומכות באופן חד
משמעי בזיהויו של הארגמון18
 , הנטייה בקהילה המדעית, שהנחות היסוד
 שלה אינן אמוניות והיא אינה רואה את עצמה מחוייבת
למסורת 
 ,ישראל
                                                  
 
 
 
 
18
 
 למען הסר ספק–
 
 הראיות המדעיות התומכות בזיהויו של הארגמון הן חד
 "משמעיות. אין כמעט שום וויכוח על כך בקהילה המדעית, ולטעון שזה רק "אולי
 החילזון, ושהמדע מבוסס על "השערות", שקול
לטעון 
 "שכדור הארץ רק "אולי
 מקיף את השמש כיוון שהמדע מבוסס על "השערות". התנגדות לתכלת על בסיס
טענ ה שראיות מדעיות אינן שיקולים הלכתיים(כפי שהצגתי פה)
 , או התנגדות
 על בסיס גישה סקפטית כלפי המדע המערבי בכללותו והמדע הארכיאולוגי בפרט
 (שלא הצגתי) הן התנגדויות קבילות, אך לענ"ד לא ניתן לבסס התנגדות
 משמעותית לחידוש התכלת על סמך פקפוק ספציפי
בזיהוי ההיסטורי של 
 .החילזון 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
31
 - 
 
 
 
 
 הייתה לזנוח את ההצהרה השנייה ולהתעלם מכל המקורות בהם כתוב
 במפורש שהתכלת היא כחולה ודומה לרקיע. על כן, הקונצנזוס המדעי
היה שכולם טעו, והתכלת הופ
קה מהארגמון וה.ייתה למעשה סגולה19
 
 רבנים
המחויבים 
 למסורת היהודית, בהם כמובן האדמו"ר מראדזין והרב
                                                  
 
 
 
 
19
 
 יש לציין כאן, שהקביעה החד משמעית שצבעה של התכלת הוא כחול טהור
 ואינו נוטה כלל אל הגוונים בסגולים היא במידה מסויימת חידוש של התפארת
ישראל 
–
 
 הצבע שנוי במחלוקת ראשונים; רש"י טוען שצבעו בכלל ירוק, ואף
מדברי הרמב"ם שצבעו כ"טהרו של רקיע" לא מחוייב שז ,הו כחול המוכר לנו היום
 שכן עדיין עומדת בעינה השאלה–
 
 צבעו של הרקיע?מתי 
 הרי בצהרי היום צבעו
 של הרקיע כחול ואינו נוטה כלל לסגול, כמו שאמר התפארת ישראל, אך לקראת
 הערב צבעו משתנה והוא נוטה לסגול ואף לאדום. ד"ר ישראל זיידרמן מוביל
בעולם היהודי את השיטה שלא מק בלת את דבריו של התפארת ישראל בנוגע
 לגוון המדויק של התכלת וטען שהתכלת הוא הארגמון וצבעו סגול עוד לפני שהיה
ידוע כיצד להפיק מן הארגמ
ו ן צבע כחול כצבע השמיים. גישתו אינה נפוצה
 בעולם התורני אף על פי שהיא מבוססת על מספר מקורות, בעיקר משום שצבעו
של הקלא אילן, זיו ף התכלת שנזכר בגמרא שאין דרך להבדיל בינו ובין התכלת
 .בעין בלתי מזויינת, ידוע לנו היום והוא כחול כטהרו של רקיע בצהרי היום 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
32
 - 
 
 
 
 
 הרצוג, לא יכלו כמובן לוותר על צבעה הכחול של התכלת, ונאלצו לפסוק
  .(בדוחק) שהארגמון אינו חילזון התכלת 
 אך במהלך מחקריו של פרופ' אייזנר בנושא התכלת, הוא גילה כי כאשר
חושפים את צ בע החילזון לקרינה אולטרה־סגולה, למשל על ידי קרני
 השמש; מתרחש תהליך כימי בו
מולקולות 
 הברומו־אינדיגו המצויות בצבע
 החילזון ומעניקות לו את הגוון הסגול מתפרקות, ונותרות רק מולקולות
 האינדיגו–
 
 אותן מולקולות עצמן שמעניקות את הצבע הכחול לצמח "ניל
ב הצ
עים", הלא הוא 
 קלא אילן! מצאנו אם כן, ממש לאחרונה, דרך להפיק
 מן הארגמון צבע שצבעו כצבע השמיים, ואף מתאים לנאמר בגמרא שאי
אפשר להבד.יל כלל בין התכלת לבין קלא אילן20
 
                                                  
 
 
 
 
20
 
 יש שיביאו מכאן דווקא ראיה לכיוון ההפוך- 
 הצבע מן הארגמון זהה לחלוטין
 לצבע המופק מן הקלא אילן, מה שעשוי לרמז על כך שגם הצבע המופק מן
 הארגמון הוא בגדר קלא אילן ופסול למצוות ציצית. טיעונים כאלה ניתן להביא
 על כל דבר, וכל עובדה אפשר לפרש כראיה לכאן או לכאן. לכן אני טוען במאמר
 זה שויכוח התכלת הוא רעיוני בעיקרו, ולפרטים של ההוכחות הספציפיות יש

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
33
 - 
 
 
 
 
 אם כן, גילינו דרך ליישב את דברי מסורת ישראל המחייבת עם דברי המדע
 המודרני, עליו אנחנו סומכים בענייני פיקוח נפש ולמעשה בכל היבט של
 ,חיינו המודרניים היום. זה מתיישב היטב עם דברי בית הלוי שאמר שאם
 יימצא חידוש בעניין התכלת ויוכח שלא היה קיים–
 
 הרי יש סברה טובה
 שזוהי אכן התכלת ויהיה חיוב להטיל אותה בבגדינו, אם לא בתורת ודאי
 .אז בתורת ספק 
 אני רוצה לטעון טענה מרחיקת לכת אף יותר–
 
 עובדה זו מתיישבת אף
 עם דברי מו"ר בעל המנחת אשר, לפיהם פסיקת הרא"ש (שהתקבלה
 להלכה בשו"ע) בעניין ציצית בסדין של פשתן נובעת מהעובדה הפשוטה
                                                  
 
 
 
 
חשיבו גדולה, אך היא חשיבות מסדר שני. מי שליבו מוב יל אותו אל עבר תכלת
 הארגמון יכול לנמק את עמדתו, אך גם מי שליבו מוביל אותו לכיוון השני יכול
 .להוכיח באותות ובמופתים שהתכלת אינה הארגמון ומעולם לא הייתה הארגמון
 זהו מצב קצת דומה למצב ביחס לשיבת עם ישראל לארצו- 
 התומכים רואים בכל
 התקדמות במצבה של מדינת ישראל התגשמות חזון הנביאים, והמתנגדים רואים
 בכל אספקט שלילי שלה התגשמות נבואות חורבן; הדיון כלל לא מתנהל באותה
 .מערכת מושגים אלא בשני מישורים נפרדים לחלוטין 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
34
 - 
 
 
 
 
 .שאין ואי אפשר למצוא תכלת ,בתקופת הרא"ש, בעת שנפסקה הלכה זו
 אכן לא הייתה ולא היה אפשר למצוא תכלת. גם בתקופת האדמו"ר
 מראדזין, היא תקופת בית הלוי והרב הרצוג, לא היה אפשר למצוא את
 התכלת, ואכן, גדולי ישראל של התקופה ההיא לא הלכו עם אף אחד
מהזיהויים של התכלת שה תחדשו–
 
 ,לא דיונון הרוקחים של הרב מראדזין
 לא הסגולית של הרב הרצוג ואפילו לא הארגמון של
גיזניוס אתו 
 אנו
 .הולכים היום ,אבל בשנת תשמ"ה, לפני פחות מארבעים שנים
 כשהתחדשה שיטת הצביעה שמאפשרת להפיק תכלת מהארגמון, משהו
השתנה. תוך פחות מארבע שנים התחיל הרב אליהו טב גר להפיק תכלת
 לשם מצווה, וכעבור פחות משנתיים הוא החל אף למכור אותה ליהודים
 שרצו לקיים את המצווה. היום, תוך הרף עין במונחים היסטוריים, יש
 עשרות אלפי יהודים ובתוכם פוסקים חשובים וגדולי ישראל שהולכים
 .עם תכלת שמופקת מארגמון קהה קוצים 
לעניות דעתי הדלה, יש כאן 
 עיקרון שחשוב להתבונן בו. המנחת אשר צודק
–
 
 ,בתקופת הרא"ש לא היה אפשר למצוא תכלת. אבל בתור יהודים
 שמאמינים שה' הוא לא רק אלוהי הטבע, אלא גם אלוהי ההיסטוריה, יש
 .מקום לטעון שהעולם השתנה, והשינוי הזה הוא־הוא דבר ה' בעולם
להשאיר את קודשא בריך הוא כאלוהים של טב ע, שעושה ניסים שהם רק
 חיצוניים לרוח האדם הקולקטיבית ומעצבים את ההיסטוריה מבחוץ, זה

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
35
 - 
 
 
 
 
 .בעיניי חטא חמור של כפירה בואכה עבודה זרה של ממש כפי שאנו
 מאמינים שהתהליך ההיסטורי של התפתחות הרעיון הלאומי באומות
 ,העולם, יחד עם קריסת הסדר הרב קוטבי של מעצמות העולם הישן
ש הוביל לשיבת עם ישראל לארצו הוא חלק מתוכנית אלוקית ומתהליך
 הגאולה והקוממיות; כך אין מניעה להסתכל על התהליכים החברתיים
 וההיסטוריים שהתחילו באירופה לפני
מאתיים 
 שנה והובילו לשכלול
 החשיבה המדעית ולגילוי המחודש של חילזון התכלת כבר לפני כמעט
מאה חמישים 
 שנה ולאשרור ההלכתי שלו לפני פחות
מארבעים 
 ,שנה
 כעל התגלות נוספת של השם בעולם ועל צעד נוסף בדרך לגאולה ולקיום
 .שלם של התורה, שכולנו שואפים אליו 
ק מ
ﬠ
א ְק מ
ﬠא 
 זיכה אותנו הקב"ה לחיות בדור הגאולה, דור בו מתעורר עם ישראל לשוב
 .לארצו ולתורתו בשנים האחרונות זכינו לחדש מצוות רבות, בעיקר מצוות
 .התלויות בארץ ומצוות המסתעפות מתוך החיוב לרשת אותה ולהגן עליה
 אחד התהליכים שעובר עם שראל הוא שיבה אל מצוות התכלת–
 
 מצווה
 שאבדה המסורת עליה בימי מלכות רומא והלכה למעשה בטלה מעם
ישראל למשך למעלה מאלף שנים. הנ יסיונות לחדש את המצווה למעשה
 אינם חדשים כלל, והתחילו כבר לפני מאה ועשרים שנה, בחסידות
 איזביצא־ראדזין, עם זיהויו של האדמו"ר ר' גרשון חנוך ליינער את דיונון

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
36
 - 
 
 
 
 
 הרוקחים כחילזון התכלת, ועם הזיהוי המדע של המדען הגרמני הגוי
 .גיזניוס את הארגמון קהה הקוצים 
הנקודה המר
כ זית שניסיתי להעביר במאמר היא שלעניות דעתי
 ההתפתחות בתחום התכלת היא חלק בלתי נפרד מתהליך הגאולה של עם
 ישראל. אם אנחנו מאמינים שהגאולה היא תהליך שעלינו להשתתף בו
 וחלה עלינו חובת השתדלות, הרי שאל לנו להניח מצווה חשובה זו בשם
 הקונפליקט האמתי והקשה שהיא מביאה עמה–
 
 חידוש דורש תמיד
 אומץ, ולפעמים הליכה מפורשת כנגד כל גדולי הדורות שקדמו לנו, שהם
 .נר לרגלינו ולאורם אנו חיים ,קטונתי מלפסוק בעצמי בנושא כה מורכב
 שיש בו שיקולי כבדי משקל לכאן ולכאן; איני מתיימר להיות מומחה או
לסתור חלילה את טענות מי מגדולי ישראל שהוזכרו 
 במאמר זה או
 .שהושמטו ממנו בטעות 
 עם זאת, אני לא יוצא מהתהליך הכתיבה כפי שנכנסתי אליו. כשהתחלתי
 לכתוב חשבתי שנושא התכלת הוא מחלוקת הלכתית כמעט איזוטרית, עם
 השלכות הלכתיות והשקפתיות מינוריות–
 
 כמו שיש יהודים עם נוסחי
תפילה שונים, יש יהודים עם סוגי ציצית שונ ים. כעת אני רואה את הנושא
 בצורה שונה לגמרי. כל אחד מהצדדים בדיון ההלכתי הזה מייצג ענף שלם
 בעם ישראל, עם השקפת עולם שונה לחלוטין. רוב מוחלט של גדולי
ישראל המתנגדים באופן אקטיבי ל
חידוש ה תכלת משתייכים למגזר

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
37
 - 
 
 
 
 
.החרדי21
 השקפת עולמם היא שחובת ההשתדלות של האדם לא נו געת
 לתהליכים היסטוריים, ושזהו תחום התעסקותו הבלעדי של קודשא בריך
 הוא. רבותיהם בחרו מסיבותיהם שלהם לא להשתתף בהליך הציוני
 להקמת מדינת ישראל, ולדעתי אפשר לראות בסירוב לקחת חלק במהלך
 .לחידוש התכלת בישראל השתלשלות ישירה של אותה השקפת עולם
איני מפקפק חלילה במחו ייבותם תורה ולציוויים שבה, ואני משוכנע כי
 לעתיד לבוא יצטרפו כל עם ישראל ויקיימו את כל התורה כולה, אך
 השקפתם, הנותנת משקל מרכזי למסורת ולעבר על פני העתיד, אינה
  .השקפה שאני שותף לה פשוט וברור כשמש לכל בר בי רב דחד יומא כי
אין קיום לעם ישראל ותורת משה מבלעדי 
 רגליה האיתנות של המסורת
                                                  
 
 
 
 
21
 
 אני מייחס "התנגדות לחידוש התכלת" רק לפוסקים שכתבו במפורש התנגדות
מנומקת בסטנדרטים ההלכתיים המקובלים. ג דולי ישראל שלא הולכים עם תכלת
אך גם לא התייחסו מפורשות לסוגיה, בעיניי פ;חות רלוונטיים לדיון הספציפי הזה 
על אף שמקובלני ש בקיאים הם בכל סתרי תורה, הם בחרו בצדיקותם ובענוונותם
 שלא לפרסם את עמדתם ולא להשתתף בדיון הציבורי, ועל כן לדעתי לא ניתן
.להביא מהם ראיה 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
38
 - 
 
 
 
 
 ארוכת השנים עליה אנחנו עומדים היום; אך אני לא רואה במחוייבות זו
 הרובצת על כתפיי פטור מהשתתפות בתהליכים היסטוריים שנועדו לקדם
 את עם ישראל אל עבר הגאולה העתידה והשלמה. אי אפשר לבנות את
בית המקדש בלי תכלת, ואי אפשר לקיים תרי"ג מצוות ב לי תכלת. אם
 לשאול מונח מעולם המשפט האזרחי המקובל במדינת ישראל, לאחר
 ,שהוכח מעל לכל ספק סביר כי הארגמון קהה הקוצים הוא חילזון התכלת
,או לכל הפחות צבעו כשר למצוות תכלת22
 
 איני מצליח עוד להורות היתר
 .לעצמי לבטל מצווה זו בידיים וללכת עם ציצית שכולה לבן 
                                                  
 
 
 
 
22
 
 גם מי שמשום מה לא השתכנע שהארגמון הוא חילזון התכלת של חז"ל, עשוי
להשתכנע מהוכחה הלכתית-
 לוגית טהורה בה השתמשו הן האדמו"ר מראדזין והן
 הרב הרצוג, כל אחד מהם במנותק לחלוטין מהארגמון כיוון שכידוע אף אחד מהם
 לא זיהה את הארגמון עם חילזון התכלת: חז"ל הזהירו מפני תכלת מזוייף שנראה
 בדיוק כמו התכלת, הלא הוא קלא אילן. לו היה מין נוסף של חילזון ממנו ניתן
 להפיק צבע דומה לתכלת, שעומד ביופיו ואינו משתנה, הרי שהיה לחז"ל להזהיר
 ,מפניו כשם שהזהירו מפני קלא אילן. מאחר שלא הזהירו אותנו מפני חילזון כזה
אין לנו אלא להסיק שלא קיי ם חילזון כזה, או שקיים חילזון כזה וצבעו כשר

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
39
 - 
 
 
 
 
מטרתו של 
 חיבור זה היא לא לפסוק הלכה, אף על פי שאישית השתכנעתי
 כי יש ציווי מהתורה להטיל פתיל תכלת בציצית, ציווי שתקף בכל עוצמתו
 היום כפי שהיה במעמד הר סיני. מגמתי כאן היא לעורר את הלבבות
 ,למצווה החשובה הזאת, ולעודד אנשים נוספים לחקור את הנושא
ובתקווה לגרום לעוד כמה 
 .יהודים לקיים את המצווה החשובה הזאת 
 איני מזלזל בשיקולים כבדי המשקל נגד חידוש התכלת ובגדולי ישראל
 שהורו נגד המסקנה אליה הגעתי בעצמי, אך אני מאמין כי בסופו של דבר
 אין מנוס אלא ללמוד כל סוגיה לעומק ולהגיע להחלטה עצמאית–
 
 אי
                                                  
 
 
 
 
 לתכלת (מה שהופך את השם "חילזון" משם של בעל חיים ספציפי לשם קיבוצי
 של מספר מיני בע"ח ימיים, אפשרות  שיש לדון בה ברצינות אך אין זה המקום
 לכך).  אפשרות שלישית היא שקיים חילזון כזה שחז"ל לא הכירו, אך העובדות
היבשות ה ,ן שנמצאו מאות קונכיות ארגמון מתקופת חז"ל בכל רחבי ארץ ישראל
 בין השאר בירושלים בשכונת מגורים של כהנים שעבדו בבית המקדש, ועל כן לא
 סביר שהארגמון היה בלתי־ידוע לחז"ל ועל כן לא הזהירו מפניו. נותרנו אם כן
בטיעון מעגלי: או שמאמינים לארכאולוגיה ואז הארגמון הוא ה חילזון או לכל
 .הפחות כשר לתכלת, או שלא מאמינים לארכאולוגיה ואז הדיון לא מתחיל בכלל 

ﬥבוּש מלﬤוּﬨ  |נעם ויס 
 
 
 
 
- 
40
 - 
 
 
 
 
 אפשר להסתובב כל היום עם רב
באוזנייה ו האחריות על עבודת השם שלי
 מונחת על כתפיי ועל כתפיי בלבד. אף אחד לא יכול לעשות את זה
 במקומי, ולפעמים זה אומר שאצטרך להגיע להחלטות כואבות, שעלולות
 להתפרש כמרידה בכל הדורות שהגיעו לפניי. אך אני חושב שאפשר
 למצוא יופי גם בהתקדמות–
 העולם מתקדם לעבר הגא ולה, וכל תרומה
 הכי קטנה שאני יכול לתרום לטובת המהלך הזה היא השליחות שלי
 בעולם. אני לא כאן כדי להושיע את ישראל ולא חושב שאני לבדי אשנה
 את העולם, אבל פטור בלא כלום אי אפשר, וכולי תקווה שהצלחתי להזיז
 .משהו בדרך לגאולה השלמה, קמעא קמעא 
