
הטענה: לקשור קשר כפול בסוף ציצית שקשורה כשיטת הרמב"ם כדי להחמיר ב'קשר עליון' זה מיותר. בחינת "תרתי דסתרי למתקדמים".
יש 2 מחלוקות שאני רוצה להתייחס אליהן:
מהו "קשר עליון" שהוא מדאורייתא – הקשר הקרוב לכנף או הרחוק?
האם חוליה של הרמב"ם נחשבת קשר לעניין הזה?
לגבי קשר עליון כתוב שהסיבה שהוא מדאורייתא היא "כיון דאישתרי עילאי – אישתרו כולהו" – כלומר, הסיבה שקשר עליון דאורייתא היא כי אם הוא נפתח, הכל נפתח.
למי שמסביר שקשר עליון זה הקשר הקרוב לבגד, זה ברור – אם גם את הקשר הזה אין, אין כלום. זה רק חוטים שמושחלים בכנף הבגד וזה לא ציצית.
למי שמסביר שהקשר העליון הוא דווקא הקשר הרחוק מהבגד, נצטרך להסביר שהוא מדבר במקרה של חוליה אחת כשיטת הראב"ד או כשיטה האשכנזית המקובלת בלבן, ואז כשנפתח הקשר החוליה מתפרקת ולא יכולה להחזיק את עצמה. (במקרה של ריבוי חוליות, כמו שבלבן נהגו לעשות 4 חוליות של 7,8,11,13, יש "כמה קשרים עליונים" – אם אחד נפתח אז הבא אחריו מתפקד כקשר עליון).

הרמב"ם פוסק (ממה שאני זוכר זה מופיע בשו"ת הרמב"ם כתשובה לחכמי לוניל, אבל לא מצאתי) שהחוליה שלו, שיש בה קשירה, נחשבת קשר לעניין "קושר על כל חוליה וחוליה" וממילא גם לקשר עליון.
מי שטוען שהקשר העליון הוא הקרוב לכנף, יכול לטעון שהחוליה אינה קשר כי היא לא משלבת את כל החוטים, וחלק מהם עדיין "חופשיים" בתוך הקשר, ולכן אנחנו עדיין במצב של "חוטים מושחלים בכנף" כי חלק מהחוטים לא מחוברים אליה. לכן, לפי מי שחולק על הרמב"ם לגבי זה, זה יחשב כבגד עם 4 כנפות בלי ציצית וכביטול מצוות עשה בידיים.
לעומת זאת, מי שטוען שהקשר העליון הוא הרחוק לא יכול לדבר על איגוד החוטים או משהו כזה. מבחינתו כל העניין זה להחזיק את החוליות שלא יתפרקו, וחוליית רמב"ם עונה על הצורך הזה אפילו טוב יותר מקשר כפול עם כל החוטים (וכראיה לדבר- בציציות אשכנזיות לצורך העניין, לפעמים הקשר הכפול שבסוף מתרופף ואז הרבה אנשים פותרים את הבעיה בהוספה של חוליית רמב"ם בסוף כדי לשמור על הקשר, כי היא לא נפתחת אף פעם, לכן נראה לי אבסורד להוסיף קשר כפול כדי לשמור על חוליית רמב"ם), מה גם שכשכל הציצית קשורה בחוליות רמב"ם, אין לפתיחה של חוליה אחת שום השפעה על שאר החוליות.

אם לא יועיל לא יזיק – לא נראה לי שאפשר להגיד את זה על כל דבר. לא כל מה שלא יזיק אנחנו עושים. בנוסף, כאחד שאכפת לו מהסוגיה אני מרגיש שזה ממש כואב לי ב"זה אלי ואנווהו".
